Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Aquí estamos en Macarao. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En la parroquia Macarao. Oye, Chávez salió en Macarao, así como salen los muertos, viste. Chávez salió en Macarao. Asistentes [risas]. Asistente Más vivo que nunca, más vivo que nunca. Presidente Chávez Bueno, cuidado con los que se equivoquen pues. Aquí estamos rodeados de pueblo. Un aplauso pido para Macarao, para todos estos barrios: El Ciprés, la Charanga, La Santa Cruz. Allá está Kennedy, allá arriba, los bloques de Kennedy. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un aplauso pues, pido allá fuerte. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para todos los habitantes, pobladores, los pobladores de la parroquia Macarao, Distrito Capital. Esta es una parroquia donde viven, cerca de 50 mil habitantes ¿me dijiste tú verdad? Y hay mucho terreno. ¡Ay! Búsqueme terreno negra. Asistente Okey, como no. Presidente Chávez Búsquenme los terrenos, los consejos comunales, terrenos. Actualmente, ya comenzamos a construir un bojote de edificios aquí en Macarao. ¿Cuántos son? Jefa de Gobierno del Distrito Capital, Jacqueline Farías 17 edificios. Presidente Chávez ¡17 edificios! ¿cuántos apartamentos? Jefa de Gobierno del Distrito Capital, Jacqueline Farías 1.224. Presidente Chávez 1.200 apartamentos que van a estar listos el año que viene. Asistente Para marzo. Yo soy una de las damnificadas de... Presidente Chávez Tú estás de damnificada, bueno y para mucha otra gente que no está damnificada, pero que está en situación de riesgo. Mira, mira esas colinas ¿ve? Mira la pendiente de esas colinas ¿ve?; ahí la cámara podrá tomar las pendientes de la colina. Mira, mira aquella pendiente, una pendiente como de, más de 45 grados. Cuántas viviendas el pueblo se vio obligado a construir allí; por eso nación la Gran Misión Vivienda Venezuela. Viviendas dignas para el pueblo. Bueno, esta es una cadena nacional ¿no? Estamos en cadena nacional de radio y televisión. Saludamos a Venezuela toda desde Macarao. Hemos venido hoy, en la Misión Barrio Adentro, vida para el pueblo, salud para el pueblo. Saludamos a la Ministra Eugenia Sader, ahí está el vicepresidente para lo social, Héctor Rodríguez. Por aquí está el jefe de la misión cubana en Venezuela, el camarada, pelotero Roberto, tercera base. Roberto y todas las muchachas de Macarao. Bueno, perdón la Jefa de Gobierno, la Jefa de Gobierno que también es una muchacha, y ustedes. Asistente Las muchachonas. Presidente Chávez ¿Cómo están muchachas de Macarao? Muchachas de Macarao. Saludamos a toda la familia, niñas, niños, caballeros, damas y caballeros de Macarao. Asistente Mire como la gente lo quiere @chávezcandanga. Presidente Chávez @chavezcandanga. Ah, esta noche voy a escribir un mensaje en @chávezcandanga, pero ahorita no. Aquí me están acostumbrando a este bastón, estaba compitiendo aquí con Héctor Rodríguez, pero me lleva una morena, no porque el ya tiene... además de que es mucho más joven que yo, el tiene como cuatro, como seis meses. Un año, ya es un experto, corre con ese bastón, yo no, yo me enredo a veces y casi que me caigo, si me caigo ustedes me agarran. Asistentes Claro que sí. Asistente No se cae, no se cae. Presidente Chávez Bueno la salud, la salud. La salud es la vida, la salud es la vida. Miren, en Macarao, aquí está funcionando —hay que recordarlo—, porque es una estrategia, darle vida a todo el pueblo, un Área de Salud Integral Comunitaria (ASIC), una de las... yo creo que ya tenemos más de 600, más de 500 en todo el país. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader 598. Presidente Chávez ¿No? ¿500? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader 598. Presidente Chávez 598 áreas. Esta es un área, un ASIC, ustedes saben ¿verdad? Asistentes Claro, claro. Presidente Chávez Así, así es que es ASIC, así es que se ASIC, así es que se hacen las ASIC. Vayamos aprendiendo esos códigos porque es la nueva organización, bueno para la vida, sobre el territorio, Áreas de Salud Integral Comunitaria. Ahora, aquí en Macarao hay un Área de Salud Integral Comunitaria, que tiene ya esta Sala de Rehabilitación Integral, que vamos a inaugurar ahora mismo, hoy, hemos venido a inaugurarla, tiene aquél Centro Diagnóstico Integral que está aquí al lado, adyacente, bien bonito que tiene ya como un año. Asistente Cinco, cinco... Presidente Chávez ¡Cinco años! Imagínate tú, cinco años, si es que Barrio Adentro tiene ya, ¿cuántos años? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Ocho años. Presidente Chávez ¡Ocho años! Estamos de aniversario. ¡Viva la Misión Barrio Adentro!, vamos a darle un aplauso a la Misión Barrio Adentro, eso es vida para el pueblo. Asistentes [aplauso]. Presidente Chávez Miren, y esto sólo es posible con un gobierno revolucionario. No hay otra forma, no hay otra forma. Yo quiero agradecer a Fidel Castro. Fidel, how are you? Fidel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A Raúl Castro, que cumple 80 años pasado mañana. Ya yo te voy a alcanzar Raúl. Bueno, feliz cumpleaños por adelantado Raúl, y a toda esta legión cubana. Roberto, porque Cuba nos ha transferido su experiencia, y uno de los más grandes avances de la Revolución Cubana, de la Revolución Socialista Cubana, es la medicina cubana, el sistema de salud de Cuba es uno de los mejores del mundo; y generosamente Cuba nos transfiere toda esa experiencia, toda esa sabiduría, toda esa metodología, toda esa ciencia, toda esa técnica. Gracias Cuba, gracias Fidel, gracias Raúl. Un aplauso pido para Cuba Socialista, para Cuba Revolucionaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno entonces, la Misión Barrio Adentro tiene ya 8 años, estamos de aniversario en estos días. Este acto forma parte del aniversario. Ahí tenemos el Centro Diagnóstico Integral, la Sala de Rehabilitación Integral, 12 si no me falla la memoria, en el ASIC de Macarao, hay 12 consultorios de Barrio Adentro I, ese es el consultorio de... ¿cómo se llama? De primer nivel, de atención primaria. Además de eso, tenemos 5 centros de odontología, 5 centros de odontología y uno de oftalmología, además de todo el personal que ahí trabaja que son centenares de médicos, médicas, enfermeras. Tú trabajas en el CDI. Asistente, Leidys Sí. Presidente Chávez ¿Tú trabajas ahí desde hace cinco años? Asistente, Leidys Ya tengo cinco años. Presidente Chávez Imagínate tú, ¿cómo es que te llamas tú? Asistente, Leidys Leidys. Presidente Chávez Catira, Leidys. Sí. Y ¿tú vives por aquí cerca? Asistente, Leidys En La Charanga. Presidente Chávez Aquí mismo, ¿cerca?, ¿vas y vienes a pie? Asistente, Leidys Sí. Presidente Chávez ¿Y tú qué haces aquí negra? Asistente [risas]. Presidente Chávez Además de guapachosa. Asistente Bueno, trabajando aquí con la comunidad. Presidente Chávez ¿Tú trabajas dónde? Asistente Soy articuladora del Gobierno del Distrito Capital y soy del Consejo Federal de Gobierno. Presidente Chávez ¡Ah tú eres articuladora! Asistente Aquí en Macarao, y soy del consejo del Comité de Salud. Presidente Chávez La felicito y los felicito, el poder popular. ¿Y tú? También, estás en el consejo comunal. Asistente Pertenezco al gabinete del Gobierno Parroquial, estoy en la mesa de Hábitat y Vivienda con el enlace parroquial de la Alcaldía de Libertador. Presidente Chávez En la mesa de Hábitat. Busquen bastante terreno. Asistente No, ya lo tenemos. Presidente Chávez Para hacer más edificios, para hacer más edificios y bajar la densidad de los cerros ¿ve? Y con eso nos garantizamos la vida, la vida digna, vivir viviendo. ¿Y tú trabajas en? Asistente La brigada de Caracas. Presidente Chávez La brigada de Caracas, ¿qué es eso? Asistente Un gabinete de salud. Presidente Chávez La brigada de salud, la gran Misión Vivienda Venezuela, no, de salud. Asistente Todos nos apoyamos. Presidente Chávez ¿Y tú? Asistente Yo soy gabinete de salud parroquial. Presidente Chávez Gabinete de salud de la parroquia Macarao, parroquia Macarao, no hay como Macarao, ese nombre es sabroso. Asistente Claro, Macarao es Macarao. Presidente Chávez ¡Macarao! Asistente [risas]. Presidente Chávez Nombre sabroso, ¡Macarao! Asistente Y somos del Partido Socialista Unido de Venezuela. Presidente Chávez Ah, el Partido Socialista Unido de Venezuela. Entonces miren, ustedes los más jóvenes, ustedes los más jóvenes, le hablo a la juventud divino tesoro, los que hoy tienen 20 años, los que hoy tienen... los adolescentes que tienen 12, y vienen aquí y entonces ven el SRI, ven allá el CDI, caminan un poco más allá y ven Mercal, caminan un poquito más allá y ven Pdval, dan la vuelta por allá y ven las Casas de Alimentación; y dan otra vuelta por aquí y ven una clínica odontológica gratuita, todo gratuito, todo esto, la salud gratuita y los alimentos muy baratos; y dan la vuelta por allá jugando pelota y de repente dicen: ¿Y qué es esto? Ah no, aquí está la clínica oftalmológica; ¿ve? Ven la Sala de Rehabilitación y todo lo que tiene y entonces, los jóvenes, los jóvenes que crecieron con la Revolución, los niños que están naciendo, ya no les extraña esto, ellos lo han como incorporado a su concepción práctica y rutinaria de la vida. Ellos pudieran creer que esto es posible en cualquier gobierno, que es normal. Es como decía el Che Guevara... Vicepresidente del Consejo de Ministro para el área social, Héctor Rodríguez Se vuelve cotidiano, cuando lo extraordinario se vuelve cotidiano es porque estamos haciendo Revolución. Presidente Chávez Cuando lo extraordinario se vuelve cotidiano, es porque hay una Revolución. Ah, pero hay que tener cuidado con las nuevas generaciones. No vayan a creer que esto, que esto era así en la Cuarta República, y que en cualquier gobierno, esto bueno pudiera... esa así también; no, nada, hay que concientizar, hablarle a los jóvenes, hablarle a los niños para ver la diferencia entre el capitalismo y esto que todavía no es el socialismo, son los albores, el amanecer del socialismo, son los primeros pasos hacia el socialismo. Pero es importante acentuar las diferencias y explicarlas. En un gobierno capitalista, en un gobierno como los que tuvimos aquí durante mucho tiempo, ya yo voy para 60 años, todavía falta, y te parece que 60 es mucho. Asistente No, porque yo estoy muy cerca también. Presidente Chávez Teresita ya llegó a 60, 60 es nada. Yo voy a cumplir 57. Bueno, los que vamos para 60 pues, hay que redondear hacia arriba en este caso, sería una trampa decir que yo tengo 50, no, tengo 57. ¿Y tú? 50, 48. Asistente [risas]. Presidente Chávez Los que tenemos como Jacqueline y yo, que vamos ya de 50 para arriba, o Roberto, vimos, ustedes mujeres... Asistente Yo cumplí 50 la semana pasada. Presidente Chávez Bueno 50, felicidades pues. Asistente El 26 de mayo. Presidente Chávez Y te picaron tremenda torta, 50 años, 50 años, 36, 48. Asistente Nosotras tenemos ánimos de trabajar. Presidente Chávez Ustedes, tú cuando eras niña que tenías 10, ¿dónde vivías? Asistente Aquí. Presidente Chávez Aquí mismo ¿verdad?, anjá, ¿y tú cuando tenías 10, 12, dónde vivías? Asistente Vivía aquí, llegué aquí a Macarao a los 7 años, porque el terremoto de... vivía en El Valle y el terremoto del 67, mi familia se vino para acá. Presidente Chávez Bueno y ustedes también. De niña ya tú vivías aquí. Asistente Yo soy de Falcón. Presidente Chávez De Falcón. Ahora, ustedes tienen que recordar lo que uno recuerda, en estos barrios lo que había era penuria. Asistente Sí señor. Presidente Chávez Eh, como dice Florentino, en el poema Florentino y el Diablo. Lo que se oía era el ayayay, ayayay. Asistente Sí señor. Presidente Chávez Hay un poema, hay un verso de Florentino que dice: ¡Ayayay! Con los ayayayes que te cruzan. Ayayayes, el ayayayay, hambre, miseria, eso es lo que había por aquí; y un pueblo que, bueno casi que había perdido la esperanza hasta que resucitó y salió la Revolución Bolivariana. No dejemos perder esta Revolución, cuidémosla porque es... yo siempre lo digo, no se trata de cuidar ni siquiera lo que hemos logrado. Mucho más de lo que hemos logrado, como el Sistema Público Nacional de Salud, es lo que vamos a lograr, lo que está por lograrse en el futuro. Miren, esta Sala de Rehabilitación es una de las casi 600 que ya tenemos en todo el país. Son 564, 564 salas de estas. ¿Y ustedes saben cuántos venezolanos...? ahora súmenme ahí a mí, méteme a mí ahí, porque yo estoy... cuántas personas están siendo tratadas ¿no? Jefe de la Misión Médica Cubana, Roberto López 50 millones... Presidente Chávez No, no, pueden ser 50 millones. No, no, oye, oye cuidado con la cifra. No, que han pasado, pero son en verdad, según las estadísticas que tengo yo, 11 millones de personas... Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Que han recibido tratamiento. Presidente Chávez Que han recibido tratamiento, y que siguen recibiéndolo, que siguen recibiéndolo. Ahora, hay personas que pasan bueno, muchas veces por la Sala de Rehabilitación Integral, ahí están las cifras, la matemática pero hay que manejarlas siempre con precisión las cifras. Ahora esto es, hay millones de personas atendiéndose, una sala como esta. Vamos a ir caminando poco a poco, Héctor.... Jefe de la Misión Médica Cubana, Roberto López Cuando le digo 50 millones, son los servicios brindados a pacientes. Presidente Chávez Sí, sí, los servicios brindados. Exactamente. Ahora, ¿qué ocurre? Aquí hay servicios por ejemplo de... yo que he vivido esta lamentable situación y todavía la vivo, de una lesión, aún cuando no requirió operación, y ojalá no requiera, no requiera. Hasta ahora me dijeron, no, no hace falta operación. Bueno, ha bajado la inflamación, el líquido, pero sin embargo he estado en tratamiento de rehabilitación, todos los días, dos sesiones diarias, cada sesión de 2 horas; pero no me la puedo perder, a las 11 de la mañana, a veces... hoy un poquito más tarde porque estaba hablando con el Primer Ministro Putin, Vladimir Putin y me cayó la llamada a las 11:30; después llamé, tenía que hablar con “Pepe” Mújica, el presidente Mújica, se retardo un poco, pero es una media hora. Y luego esta noche. Como me vine para acá, me tocaba a las seis. ¿A qué hora Rosa es? A las seis, siete, pero va a ser después, al terminar el programa. Hay días que hay flexibilidad. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Flexibilidad, pero son dos veces al día. Ahora, esto solo podían tenerlo los privilegiados. En la Venezuela capitalista del pasado, sólo los privilegiados podían arreglarse la dentadura o la vista, o una lesión como esta. Miren, esta es una lesión, hay que ver el dolor, el dolor, no me lo cuentes Jacqueline, el dolor. Yo pensé que se me había... como dijo una vez el Carrao de Palmarito, en una canción que se llama: “El Muerto Vivo”. Dije yo, me había reventado por dentro, yo sentí que me había reventado por dentro, toda la pierna, porque además son, no sólo la rodilla y el líquido, son los músculos, los ligamentos, los músculos, los nervios que pasan por ahí. ¡Ay! Que yo te contara, si yo te contara mi pena de amor. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces, en el capitalismo, sólo un grupito de privilegiados, los que pueden pagar tienen acceso a estos servicios, aquí es totalmente gratuito. ¿Qué nos dice la Ministra? Mientras yo voy aquí practicando. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Bueno, centros como este, nos hacen seguir creyendo que esto es el buen vivir que se merece el pueblo venezolano. En el día de hoy, como bien decía nuestro Comandante, estamos ingresando a esta Sala de Rehabilitación que se llama “Simón José Romero Madrid”. En esta sala tenemos un gimnasio de pediatría, un gimnasio de adultos, el área de consultas, el área de podología. Esta es la parte de ingreso. Presidente Chávez ¿Cuántas personas vienen aquí diariamente? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader 54, este centro abrió sus puertas, hace una semana mi Comandante y me referían los colegas, que ya tiene 54 pacientes que vienen a diario a recibir su terapia, que ya están metidos en el rol de consultas. Presidente Chávez Todos los días. Claro, tienen un horario ¿verdad? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Sí, esto funciona de 8 de la mañana a 5. Presidente Chávez Aquí está el director, ¿cómo te va? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Aquí lo tenemos al director del centro. Presidente Chávez ¿Qué tal?, ¿cómo estás? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Aquí viene, el doctor Zuñiga. Presidente Chávez Eh doctor, vamos a darle la mano izquierda porque tengo la derecha ocupada. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga ¿Cómo sigue? Presidente Chávez Bueno, voy mejor, ahí voy. Vengo a ver qué tratamiento me aplican aquí. ¿Cómo están muchachos?, ¿qué tal? Tú te llamas Didani, tú eres el director de acá. ¡Viva Cuba!, ¡Viva Fidel! Viva también, Raúl va a cumplir 80 años y no necesita ninguna sala de estas. Fíjate, en cambio yo, que no tengo ni 60, ya necesito sala. ¿Qué tal Victorino?, ¿Victorino?, ¿y tú te llamas? Doctor Carlos. Presidente Chávez Carlos. Tú eres el jefe de rehabilitación. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga No, él es jefe de la Misión Médica del Distrito Capital. Presidente Chávez Y tienes ¿cuánto tiempo aquí? Jefe de la Misión Médica del Distrito Capital, Carlos Tengo un año, voy a cumplir ahora en julio. Presidente Chávez Un año. Reciban ustedes todo el agradecimiento de este pueblo, y el mío en lo personal. Jefe de la Misión Médica del Distrito Capital, Carlos Muchas gracias Comandante, estamos para servirle a la Revolución Cubana y la Bolivariana. Presidente Chávez Muchas gracias hermano, que son dos en una. ¿Cómo estás tú? Tú eres el jefe de la Misión Médica. Jefe de la Misión Médica de la Misión... Presidente Chávez Claro, ¿cómo estás tú? Se le va este a Joaquín. Bueno ahí... Ahí voy, no estoy muy bien, pero bien. Quítale el muy, el muy dentro de poco. Luis, ¿cómo estás Luis?, ¿qué tal? Y ¿cuánto?, ¿cuál es el personal que trabaja aquí? Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Aquí trabajan 11 compañeros en la Sala de Rehabilitación. Cinco son personal venezolano y 6 personal cubano. Presidente Chávez Cinco venezolanos y seis cubanos. ¿Y dónde ustedes viven?, ¿dónde duermen? Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga En las áreas aledañas, en los módulos de los consultorios. Presidente Chávez Anjá, aquí mismo cerca tienen su habitación ¿no? Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Sí, sí. Doctor del SRI Mire Comandante, junto con los médicos que trabajan en los módulos, viven en un promedio de dos, tres, en los módulos que están en los cerros, áreas aledañas aquí cerca. Presidente Chávez Claro, esa es la lógica del médico en la comunidad, y eso es algo que tenemos que seguir, Eugenia logrando ahora con las nuevas promociones de médicos venezolanos. Eh, ¿cuándo se nos gradúan los muchachos que están haciendo la pasantía, que son cerca de 8 mil? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader En diciembre, 8.400. Presidente Chávez 8.400 que están en diciembre ¿verdad? Bueno, esos son médicos que vienen, vendrán en oleada, en oleada para los barrios, a vivir con el pueblo, a vivir junto a... bueno, a sus pacientes, a la comunidad más bien, a la comunidad. Eh. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Aquí hay 14... Presidente Chávez Aquí en esta sala, en esta sala, en la ASIC, en el Área de Salud Integral Comunitaria. Bueno, por aquí vamos a ver.... Médico del SRI Está es el área de fisiatría, donde está el médico fisiatra, donde está el médico fisiatra, la consulta a todos los... Presidente Chávez Esto es fisiatría. Aquí se... Hola, ¿cómo estás Hilda? Doctora del SRI de Macarao, Hilda Que tal, ¿cómo está mi Comandante? Presidente Chávez Qué tal Hilda, que gusto. Bien ¿y tú de dónde eres? Doctora del SRI de Macarao, Hilda De la ciudad de La Habana. Presidente Chávez De La Habana y ¿tienes cuánto tiempo aquí Hilda? Doctora del SRI de Macarao, Hilda 16 meses. Presidente Chávez 16 meses. ¿Y tú familia está bien allá? Doctora del SRI de Macarao, Hilda Está bien. Presidente Chávez Transmítele un saludo a toda la familia, te lo os ruego. Presidente Chávez Y tú eres, ¿tu especialidad es? Doctora del SRI de Macarao, Hilda Soy especialista en medicina física y rehabilitación, esa es mi especialidad. Trabajo en el hospital... en la ciudad de La Habana. Presidente Chávez Correcto, y ¿aquí atiendes a cuántas personas diariamente? Doctora del SRI de Macarao, Hilda Bueno, hoy se atendieron 61 pacientes. Presidente Chávez 61 pacientes. Dame, dame un caso, dime un caso, por ejemplo, sin nombrar, sin decir el nombre. Una persona de la más grave, del más grave que tú hayas visto hoy. Doctora del SRI de Macarao, Hilda El más grave fue de una niñita de 10 años. Presidente Chávez Una niñita de 10 años. Doctora del SRI de Macarao, Hilda Con una... espástisca. Presidente Chávez ¿Qué es eso?, explícame bien, en el castellano. Doctora del SRI de Macarao, Hilda Una niña que no puede caminar, que tiene un retardo psicomotor muy importante porque su... en el momento del embarazo, en el momento del parto, fue una preeclampsia... Presidente Chávez Qué es preeclampsia. Doctora del SRI de Macarao, Hilda Una hipertensión arterial. Presidente Chávez Ah, la madre sufrió hipertensión arterial estando embarazada, eso afectó a la niña y nació así la niña. Doctora del SRI de Macarao, Hilda Con una hemorragia... Presidente Chávez ¡Ay Dios mío! Y la madre ¿cómo está? Doctora del SRI de Macarao, Hilda Bueno pues... Presidente Chávez ¿Vino con ella la madre? Doctora del SRI de Macarao, Hilda Sí vino. Presidente Chávez ¿Y qué edad tiene la niña? Doctora del SRI de Macarao, Hilda 10 añitos. Presidente Chávez 10 años. No camina. Doctora del SRI de Macarao, Hilda No camina. Presidente Chávez ¿Es primera vez que viene? Doctora del SRI de Macarao, Hilda Primera vez que viene. Presidente Chávez Ya ella va a ser paciente asidua, permanente de aquí y si hace falta, de otro centro más avanzado. Y ¿cómo tú ves el caso de la niña? Lo que se pueda decir. Doctora del SRI de Macarao, Hilda Es un caso de trabajo. Presidente Chávez Es un caso de trabajarlo todos los días. Doctora del SRI de Macarao, Hilda De trabajarlo. Presidente Chávez Pero pronto esa niña estará en el gimnasio seguro. ¿Ella habla? Doctora del SRI de Macarao, Hilda Seguramente. No. Tiene un retardo profundo. Presidente Chávez Pero hay que buscar que viva de la mejor manera. No se puede, no se puede... bueno, esa niña como se llame, pudiéramos incorporarla incluso a la Misión José Gregorio Hernández. Doctora del SRI de Macarao, Hilda Ya está incorporada señor Presidente. Yo la vi esta mañana, tiene coche especial, tiene este tipo de coche. Presidente Chávez Ya está incorporada, tiene un coche especial. Un aplauso ¿ve? Un aplauso desde... tiene un coche especial. Asistentes [aplausos]. Doctora del SRI de Macarao, Hilda Me llamo la atención el coche que tiene. Presidente Chávez Claro, y la atenderemos hasta que tenga ella la edad mía pues y más allá, ¿verdad? Para que viva... bueno lo mejor, con la mejor, la mejor calidad de vida. Y eso es el objetivo de todo esto, el vivir viviendo. Sea cual sea la condición física, biológica, social, racial; no nos importa, somos los seres humanos, somos los hijos de Dios decimos nosotros, los católicos, los cristianos. Y aquí los hijos de Bolívar, los hijos de Martí, los hijos de Fidel, más nada. Doctora del SRI de Macarao, Hilda Así mismo. Presidente Chávez Gracias Hilda. [beso]. Oye, que beso tan fuerte te di muchacha, te bese con ganas Hilda. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Aquí está el departamento de hidroterapia. Presidente Chávez ¡Ah! Hidroterapia. Este equipamiento vino de Cuba ¿verdad? Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Tiene un valor estimado de 17 mil bolívares fuertes, cada tina. Presidente Chávez Cada tina, cada tina. No, y si te lo venden aquí, te lo venden al doble. ¿Dónde está la cámara? A ver, fíjate. Quiero resaltar algunas cosas, es importante resaltar algunas cosas. Con la otra cámara podemos... hay una sola cámara. Bueno, enfócame la tina por favor, enfócame las tinas, las tinas. Vean ustedes, ¿qué temperatura tiene esto? Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga 38 grados. Presidente Chávez ¿Puedo meter la mano? Eh, esta es para las manos. Cualquier lesión, esto es lo que llaman Hidroterapia, Hidroterapia. Bueno sólo el equipamiento vean, bueno ya tiene un costo cercano a 17 mil bolívares fuertes cada tina, fabricadas ¿dónde? Europeas, en Alemania, ¿ve? Y Cuba las envía, las envía para acá y bueno todo el personal capacitado, que además enseñan a nuestro personal. Aquí se integran venezolanos, venezolanas, cubanos y cubanas, nos integramos. La Misión Barrio Adentro, es una misión cubano-venezolana, venezolano-cubana para darle vida, calidad de vida, el vivir viviendo, el vivir bien a todo el pueblo venezolano. Mira, yo estaba leyendo una cifra por ahí Eugenia. Fíjense ustedes esto, amigas y amigos que nos ven y nos oyen, hace 12 años, cerca del 60 por ciento de la población venezolana, estaba excluida de todo lo que es la atención médica pues, y esto es absolutamente cierto, no estamos exagerando nada. Yo recuerdo, haber vivido en Elorza, bello pueblo del Cajón de Arauca. Bueno, allá había era un ambulatorio y normalmente había, uno, dos o tres médicos pasantes, pasantes. Recuerdo cuando a mi hija María, se cayó de una mata de guayaba, y tal se le fracturó un brazo, bueno pero ni para entablillarle el brazo había, y era una población de 20 mil habitantes, imagínate tú, no había pueblos... todos estos barrios con decenas de miles, cientos de miles de habitantes, no tenían atención pero ni siquiera la elemental. Aquí estamos en atención ya de segundo nivel ¿no?, este es el tercer nivel, claro este es un tercer nivel, el tratamiento de lesiones, de rehabilitación. Este es la hidroterapia. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Esta es una sala de rehabilitación comunitaria, integral comunitaria. Presidente Chávez Micrófono por favor aquí. Anjá. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Le decía que esto es una sala de rehabilitación integral comunitaria. O sea, que está enmarcada en la comunidad para dar atención primaria a los pacientes de la comunidad. Presidente Chávez Y además, exactamente. Y esto es también, como Eduardo lo ha dicho, estamos en el corazón de Macarao, no estamos allá en una urbanización, no estamos allá en un sitio elitesco; no, adonde el pueblo ni podía ir, pero ni podía ir, porque no tenían ni pa’ pagar la buseta, y a veces la exclusión social, el color de la piel, la ropa que tú usas; no, todo exclusivo, cuenta bancaria, paga por adelantado. ¡Jejeje! El capitalismo es el camino... No es el camino, en verdad no es el camino, el capitalismo es el infierno, el infierno aquí, no es que es el camino al infierno; no, es el infierno. El socialismo es el cielo aquí en la tierra, es el reino que mi Señor Cristo vino a anunciarnos, el reino de la vida, de la paz, del amor, de la salud, de la felicidad humana. Y cómo puede haber felicidad sin salud. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Imposible. Presidente Chávez Imagínate que yo con esta lesión de la rodilla no hubiese tenido atención médica como la que he tenido. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga La calidad de vida no es la misma. Presidente Chávez No, cualquier otra lesión, o tú con esa fractura que tuviste por andar en una moto a ciento... Vicepresidente del Consejo de Ministros para el Área Social, Héctor Rodríguez A 110. Presidente Chávez ¿A cuánto andabas? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el Área Social, Héctor Rodríguez A 110. Presidente Chávez ¿Por qué tú vas a andar a 110 por hora en una moto? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el Área Social, Héctor Rodríguez Apurado con un programa. Presidente Chávez Apurado. Tienes que ir es a 60, chico. Vicepresidente del Consejo de Ministros para el Área Social, Héctor Rodríguez No, ya no puedo, usted me desautorizó a andar en moto. Presidente Chávez No, tú tienes prohibido andar en moto. Ahora, qué terrible aquellos pueblos del mundo que no tienen acceso a la alimentación cada día hay más hambre en este mundo, esto da mucho dolor decirlo; cada día hay más dolores para el ser humano en este mundo, sin alimentación adecuada, sin salud adecuada, sin vivienda adecuada, sin trabajo adecuado, educación. ¡Cómo, cómo podemos decir que un ser humano vive! Esa no es vida, es un submundo, es la subvida el capitalismo. Vamos a seguir, doctor, que el tiempo mío no es mucho hoy. ¿También me van a hacer aquí la operación de la rodilla? No, aquí no hacen operaciones. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Aquí se aplica... Presidente Chávez Medicina natural. ¡Epa comadre!, ¿qué te pasó?, ¿qué tienes tú chica? Respuesta Un ACV. Presidente Chávez ¿Ah? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Un ACV. Un accidente cerebro vascular. Presidente Chávez ¿Un...? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader ACV, un accidente cerebro vascular. Presidente Chávez ¡Ah! ¿Y cuándo te dio eso? Paciente del SRI [no se entiende lo que dice] Presidente Chávez ¿Te dio hace tiempo? Paciente del SRI Sí. Presidente Chávez ¡Aaah! ¿Y estás en consulta aquí? Paciente del SRI Sí señor. Presidente Chávez ¿Vienes todos los días? Paciente del SRI Sí. Presidente Chávez ¡Síiii! ¿Desde cuándo vienes todos los días? Paciente del SRI Todos los días. Presidente Chávez Todos los días. ¿Y vives cerca de aquí? Paciente del SRI Allá en el cerro. Presidente Chávez ¡Aaaah! Aquí en El Ciprés. ¿Y quién te acompaña aquí en la consulta? Paciente del SRI Yo vengo sola. Presidente Chávez Vienes sola. Paciente del SRI Otra cosa le voy a decir. Presidente Chávez Dime. Paciente del SRI Yo no tengo ni una beca ni nada. Presidente Chávez ¿Ah? Paciente del SRI No tengo beca ni nada. Presidente Chávez ¡Aaah! Bueno, le voy a decir a Érika, habla tú con ella a ver, que ella no tiene beca. Paciente del SRI Ella me consiguió este bastón. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Esta mañana ella tenía un bastón, y este tiene cuatro punticas pa’ que no se caiga. Presidente Chávez ¡Ah! Bien bueno. Mira, y el tratamiento es de todos los días. Érika, después tú hablas con ella. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Empezaste hace una semana aquí. Presidente Chávez ¿Eh? ¿Qué me dice el médico? Por favor dejen pasar al médico. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Permiso, permiso, gracias. Paciente del SRI Yo vengo todos los días pa’ acá. Presidente Chávez ¿Y qué es lo que le hacen aquí? Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Bueno, a ella se le esta aplicando en estos momentos calor infrarrojo, con una lámpara electromagnética. Estos equipos son nuevos. A ella se le aplica calor infrarrojo, el calor infrarrojo es un calor... Presidente Chávez Esto tiene aire acondicionado ¿verdad? Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Sí. Presidente Chávez Sólo que hay mucha gente y cámaras, y entonces hay sensación de calor. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Hay departamentos donde no se climatiza, por ejemplo... Presidente Chávez No hace falta una almohadita para ella. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Una almohadita. Presidente Chávez Hace falta como una almohadita ahí. Mándale una almohadita. Hay unas que son de distintos niveles, hay unas que son redonditas. ¿Y cuánto tiempo pasa ella ahí? Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Ella debe pasar aquí alrededor de 10 minutos. Presidente Chávez Diez minutos. ¿Y te sientes mejor? Paciente del SRI Ahorita me está doliendo, ahí en el tobillo me está doliendo demasiado, me hace llorar. Presidente Chávez En el tobillo es el dolor, te duele. Paciente del SRI Sí, me duele bastante. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga El calorcito es para eso. Paciente del SRI Y la rodilla también. Presidente Chávez Bueno, el calor... ¿Ese es...? Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Calor infrarrojo. Presidente Chávez Infrarrojo. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Es una lámpara electromagnética. Porque hay otro calor infrarrojo que es con un bombillo. Presidente Chávez Bueno, ¿y tú te llamas?, ¿cómo se llama? Paciente del SRI [no se le entiende] Presidente Chávez Floris Anderson. Paciente del SRI, Floris Anderson Bello. Presidente Chávez ¿Eh? Paciente del SRI, Floris Anderson Bello, Bello. Presidente Chávez ¡Aaah! Floris Joselin Anderson Bello. Estás soltera, dice aquí. Paciente del SRI, Floris Anderson Bello [risa] Presidente Chávez Bueno, saludos a la familia, Floris. Y ten paciencia. Hay que buscar una almohadita, no tendrás por ahí, búscale algo pa’ que ella apoye la cabeza. Que te recuperes, mujer. Paciente del SRI, Floris Anderson Bello Gracias. Presidente Chávez Yo no puedo agacharme mucho ahora, pero te voy a dar un beso [beso]. Que Dios te bendiga. ¡Somos novios! [canta] Somos novios, lararara, rarara. ¡Recupérate pa’ que bailemos! Paciente del SRI, Floris Anderson Bello Gracias. ¡Hola doctora! Gianelis. ¿Cómo está Gianelis? [beso] ¿Qué tal, Gianelis? ¡Hola negra! Quédate ahí sentadita. ¿Qué estás haciendo ahí? Paciente del SRI Me están poniendo calor. Presidente Chávez ¡Ah! Calor. ¿Y qué te pasó?, ¿tienes una lesión ahí? Paciente del SRI En la cervical. Presidente Chávez En la cervical. ¿Y hace cuánto te detectaron esa lesión? Paciente del SRI Ya tengo años, pero ya estoy bastante mejor, con mi terapia me ha ido mejor. Presidente Chávez Oye, por favor allá. ¡Eh! Tienen mucha bulla allá. ¿Y cómo te llamas tú? Paciente del SRI Candelaria. Presidente Chávez ¡Candelaria! ¿Y dónde vives?, ¿por aquí cerca? Paciente del SRI, Candelaria En Kennedy. Presidente Chávez Y vienes todos los días. Paciente del SRI, Candelaria Yo soy trabajadora también de aquí. Presidente Chávez ¡Ah! Tú trabajas. Trabajas aquí, ¿y trabajas en qué área? Paciente del SRI, Candelaria De camarera. Presidente Chávez Camarera. Todos los días te ponen cuántos minutos. Paciente del SRI, Candelaria Quince o diez. Presidente Chávez Quince. ¿Ya llevas cuántos? Paciente del SRI, Candelaria Ahorita comencé. Presidente Chávez ¿Y te vas sintiendo mejor? Paciente del SRI, Candelaria Mejor. Con la electricidad también que me están poniendo también me siento mejor. Presidente Chávez Bueno, recupérate plenamente mujer [beso]. Saludos a tu familia. Paciente del SRI, Candelaria Presidente, gracias. Presidente Chávez ¿Cuántos hijos tienes? Paciente del SRI, Candelaria Una niña y mi mamá que está incapacitada visualmente. Presidente Chávez Que Dios los bendiga. Paciente del SRI, Candelaria Amén. Presidente Chávez ¿Tiene afectación visual? Paciente del SRI, Candelaria Sí. Presidente Chávez ¿Pero la están tratando? Paciente del SRI, Candelaria No, ya perdió la visión. Le dio glaucoma. Presidente Chávez ¡Ah! Perdió la visión. Bueno, cómo se va a hacer. Pero me le das un beso, y a ella hay que atenderla para que viva todos los años que le queden de vida de la mejor manera Paciente del SRI, Candelaria Así sea. Igual para usted. Presidente Chávez Gracias, gracias mi vida. Paciente del SRI, Candelaria Chao, que le vaya bien. Presidente Chávez Gracias, gracias, Candelaria ¿no? Paciente del SRI, Candelaria Sí, Candelaria. Presidente Chávez ¡Candelaria! Casi que candelorio, candelorio bonito. Paciente del SRI, Floris Anderson Bello Chávez. Presidente Chávez ¿Qué fue, mi amor? Paciente del SRI, Floris Anderson Bello [canta] Somos novios [risa]. Presidente Chávez ¿Ah? Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Está cantando. Presidente Chávez [beso] Bella. Gracias, gracias, doctora, muchas gracias. Felicidades. ¡Epa, vale! ¿Cómo estás tú? Venías en moto. A ver, masaje e infrarrojo. ¿Qué significa MNT? Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Medicina Natural y Tradicional. Presidente Chávez Medicina Natural y Tradicional. Masaje e infrarrojo. Allá tenemos la sección de hidroterapia, allá tenemos la sección de fisiatría, y aquí tenemos... ¡Hola! María Eugenia. ¿De dónde eres tú, María Eugenia? Doctora del SRI, María Eugenia Díaz [beso] De Santiago. Presidente Chávez De Santiago de Cuba. ¿Y tú eres especialista en...? Doctora del SRI, María Eugenia Díaz Yo soy la podóloga. Presidente Chávez Podología. ¿Y a quién tú atiendes aquí?, ¿es invisible tu paciente?, ¿no vinieron hoy? ¿Cuántos pacientes tienen ya? Doctora del SRI, María Eugenia Díaz Ya tengo unos cuantos pacientes. Presidente Chávez ¿Viven por aquí todos? Doctora del SRI, María Eugenia Díaz Sí, por aquí todos cerca. Presidente Chávez Claro, la sala en la propia comunidad. Doctora del SRI, María Eugenia Díaz Y principalmente los pacientes diabéticos. Presidente Chávez ¿En qué consiste el tratamiento?, ¿qué es lo que tú le haces? Doctora del SRI, María Eugenia Díaz Bueno, aquí se tratan las personas los pies, todo lo que tenga que ver con los pies: las uñas, hongos, la micosis, todo lo que tenga que ver con los pies. Pero principalmente y fundamentalmente los pacientes diabéticos, prevenir el pie diabético y prevenir amputaciones y eso también. Presidente Chávez Ahora, la diabetes como sabemos requiere de un tratamiento especial. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Porque además del tratamiento, a nivel de los capilares tienen menos perfusión sanguínea en las piernas y por eso hacen úlceras o pueden hacer lesiones. Entonces hay que cuidar mucho los pies. Presidente Chávez Pero ellos requieren un tratamiento permanente. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Permanente. Es una enfermedad crónica. Presidente Chávez Que aquí no se da, en este lugar. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader No, en el CDI de al lado. Presidente Chávez En el CDI sí. ¿Cuál es ese tratamiento? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Le ponen el tratamiento. Además de la dieta, la dieta de educación para disminuir el consumo de azúcares, igual le ponen si requiere medicamentos o requiere insulina, y le hacen su control permanente con el glucómetro, que también se lo entregamos gratuito por el programa. Presidente Chávez Muy importante extender los servicios. Bueno, y tenemos que seguir construyendo los CDI que nos faltan y las salas que nos faltan. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Sí, nos faltan muy poquitos, en eso estamos. Presidente Chávez Y las redes, las redes para... Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader La captación de esos pacientes. Presidente Chávez De captación de los pacientes. Bueno, María Eugenia, mil gracias [beso]. Lamento no tener mucho tiempo. Gracias, María Eugenia. Seguimos por este pasillo, el pasillo. ¿Esto es? Foniatría y logopedia. Explícanos, Tatiana. ¿Cómo estás Tatiana? ¿De dónde eres tú? Doctora del SRI, Tatiana De Pinar del Río, en Cuba. Presidente Chávez Pinar del Río. Allá abundan mucho las mujeres así como tú, de ese color con esos ojos ¿verdad? Doctora del SRI, Tatiana Sí. Presidente Chávez Sí. Como dice Raúl, la nieta de Raúl: “Yo tengo una mulatica de ojos verdes”, dice Raúl. Doctora del SRI, Tatiana ¡Ay Dios! Presidente Chávez Sí, como tú. ¿Y ustedes qué hacen ahí escondidos? ¿Qué tal?, muchachos. ¡Ajá! Tatiana. ¿Y tú eres de...? Santiago. Doctora del SRI, Tatiana No, de Pinar del Río, de la provincia de Pinar del Río. Presidente Chávez De Pinar, perdón, de Pinar del Río. ¿Y tienes cuánto tiempo aquí? Doctora del SRI, Tatiana Cinco meses cumplidos. Presidente Chávez Correcto. Muchas gracias por todo lo que haces por nuestro pueblo. ¿Tienes pacientes?, ¿hoy vinieron cuántos? Doctora del SRI, Tatiana Sí, hoy vinieron seis pacientes. Presidente Chávez ¿Qué haces tú con ellos?, ¿qué tienen ellos?, ¿qué le haces tú? Doctora del SRI, Tatiana Ya va. Bueno, tengo pacientes de todas las edades, pequeños y adultos, y entonces los pequeños tienen trastornos y alteraciones de lenguaje; y los adultos los accidentes vasculares encefálicos, que tienen una alteración del lenguaje y yo los atiendo acá. Presidente Chávez ¿Niños vinieron hoy? Doctor del SRI, Tatiana Sí. Presidente Chávez ¿De cuántos años? Doctora del SRI, Tatiana Vino uno de 6 años y uno de 3 años. Presidente Chávez Y esas alteraciones del lenguaje, la causa, de los que vinieron ¿cuál sería?, ¿tú la tienes detectada ya? Doctora del SRI, Tatiana Sí, ya. Los dos que vinieron, uno fue por dislalia, un rotacismo, que eso generalmente se atiende o se ve en niños que tienen cierta falta de atención por parte de la escuela o por parte de los padres, y entonces hay un mal manejo en el hogar y vienen acá a la consulta y son atendidos por aquí. Presidente Chávez A veces son problemas psicológicos. Doctora del SRI, Tatiana Sí, un tanto. Presidente Chávez En algunos casos. Doctora del SRI, Tatiana En algunos casos hay... ¡Ay, estoy nerviosa! Presidente Chávez ¿Qué tú haces con alguien que habla mucho, que habla demasiado? Doctora del SRI, Tatiana Que habla demasiado, también, también. Hay que pararlo. Presidente Chávez Hay que darle un tratamiento. Doctora del SRI, Tatiana Sí, hay que pararlo también. Presidente Chávez ¿A mí me pararías? Doctora del SRI, Tatiana No. Presidente Chávez No. Doctora del SRI, Tatiana Para nada. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [beso] Gracias, mujer, Tatiana. Doctora del SRI Esta es la zona de electroterapia. Presidente Chávez Y por aquí... Gracias Tatiana, muchas gracias por todos tus servicios. ¡Damaris! ¿De dónde es Damaris? Doctora del SRI, Damaris De Matanzas. Presidente Chávez De Matanzas. ¿Y tú? Doctora del SRI Daymí, de Las Tunas. Presidente Chávez [beso] Gracias, mujer. ¿Y aquí qué hacen? Electroterapia. ¿Aquí electrocutan? Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga No, vale. Presidente Chávez No. No llegamos hasta allá. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Para nada. Presidente Chávez Vamos a mirar. ¿Qué tipo de lesiones tratan ustedes aquí? Doctora del SRI, Damaris Todo tipo de lesiones, de los ACV, neurológicas. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Afecciones neurológicas, afecciones de traumatología y ortopedia. Aquí todos los equipos son de alta tecnología. Presidente Chávez Este es un equipo para aplicar calor profundo, en una zona determinada, una lesión. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Por ejemplo, este inductor es para aplicar calor profundo en la zona de la región lumbosacra, cuando hay dolores, sacrolumbalgia y otro tipo de afecciones que producen mucho dolor se le aplica el calor profundo con este equipo. Presidente Chávez Y hay que ver, hay que ver el bien que se le hace... Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga El resultado, sí, por supuesto. Presidente Chávez El bien que se le hace, porque el porcentaje de recuperación es alto. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Es alto, sí, cómo no. Presidente Chávez ¿A cuánto tú lo llevarías? Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga En estos momentos le puedo decir que la Sala de Rehabilitación del Distrito, por ejemplo, el resultado es de un 98 por ciento de efectividad del tratamiento. Presidente Chávez De recuperación. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga O sea, de la cantidad de pacientes que tenemos, el 98 por ciento se recuperan. Presidente Chávez Imagínate tú, por ejemplo este tratamiento de calor profundo, eso significa, no es calor intenso, es profundo. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Es un calor profundo, es la diferencia de la lámpara que usted vio allá adelante, que es un calor superficial, que como el calor solar por ejemplo. Este calor es un calor por inducción... Presidente Chávez Busca el fondo de la lesión allá abajo. Por ejemplo ¿qué lesión?, ponme un ejemplo. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga No sé, cualquier lesión de la columna vertebral, una contractura muscular, lo más clásico. Presidente Chávez Hay que ver... Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Que produce en un momento determinado una lesión. Presidente Chávez Mira, las lesiones de columna vertebral son más comunes de lo que la gente cree. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga La sacrolumbalgia es muy común y la cervical. Presidente Chávez Son comunes. Ahora, si no hay un tratamiento eso puede devenir en algo mucho más grave. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Por supuesto. La sacrolumbalgia por ejemplo es una de las patologías más comunes en el trabajador. Cuando un paciente tiene una sacrolumbalgia o una cervical ya es tiempo que no está produciendo, y para el país y para la casa. Presidente Chávez Y la vida, pues, y la vida rutinaria, la vida de todos los días; el dolor. Yo me comparo, si una lesión en una rodilla, ya yo viví el dolor, he vivido este dolor, que a veces uno no puede dormir, bueno porque te duermes y te moviste un poquito pa’ acá y ¡pum! te dolió; que si vas al baño, que si vas a tal parte, que si vas a comer, que si te sentaste así. Imagínate cómo, sin un tratamiento a tiempo y adecuado, cómo la vida terminaría siendo un tormento, ¡un tormento! Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Un momento de dolor y de crisis. Presidente Chávez Y a eso es a lo que se condena a la mayoría del pueblo en el capitalismo, se le niega al pueblo todos estos servicios. Miren: dinero, negocio en el capitalismo. Gracias, muchachas, gracias muchachos. Ha sido un gran gusto saludarlas y además agradecerles por todo lo que hacen por nuestro pueblo. Doctora del SRI, Damaris No, y gracias también por todo lo que hace por nuestro país. Presidente Chávez Gracias. ¡Viva Cuba! Doctores del SRI ¡Viva Venezuela también! Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Este equipo también es de alta tecnología que produce un masaje electromagnético. Presidente Chávez La cámara, por favor, la cámara muchachos. Y el micrófono, necesitamos un micrófono aquí. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Es un equipo de masaje electromagnético, el Hivamat. La sensación es muy agradable. Presidente Chávez A ver, ¿cómo es por ejemplo? Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Si usted quiere se lo aplico y usted va a ver. Presidente Chávez Déjame aplicarle aquí a Eugenia en la mano. Vamos a suponer que ella tuvo una lesión, que Dios la cuide. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Cancelado. Presidente Chávez Cancelado. Entonces es una lesión... Perdón, es ¿cómo se llama? Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Es un equipo de masaje electromagnético. Presidente Chávez Es electromasaje, electromasaje. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga El anillito, por favor. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader ¡Ah, verdad! Presidente Chávez O se puede aplicar... Ponte tú que la lesión, ni Dios quiera, la tengas por aquí ¿verdad? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Sí, pero esto es para hacer la conducción, y después es que... Yo hago tierra. Presidente Chávez ¡Aaah! Perdón, perdón. Hay que echarle talco. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Exacto. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Y entonces lo que da el masaje es aquello. Presidente Chávez [risa] Yo dándote el masaje con el aparato este. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga El talco es elemento que me sirve para dar el masaje. Presidente Chávez Para ver. Ahora, imagínense ustedes una lesión, un ama de casa, por ejemplo, que en la casa haciendo mil cosas, las mujeres trabajan mucho más que los hombres. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Sí, cómo no. Presidente Chávez Se lesionó y tal, ¿ves? Y entonces a lo mejor a veces una fractura. Cancelo. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader ¡Umjú! Presidente Chávez ¿No, cancelo dijiste? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Sí, cancelado. Presidente Chávez A veces una lujación. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Que es clásico en la mujer trabajadora. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader El túnel carpiano, que es aquí. Presidente Chávez ¿Eh? Entonces imagínate tú esto totalmente gratuito, totalmente gratuito, para cualquier mujer, hombre, niño o niña que lo necesite aquí en Macarao, es una bendición de Dios. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Se puede graduar de rehabilitador. Presidente Chávez Es una bendición. Bueno. Es una bendición de verdad. Gracias. Gracias, Eugenia. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader A usted. Presidente Chávez Gracias. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Por acá vamos a ver un equipo que es uno de los más costosos que tenemos... Presidente Chávez Tenemos garantía de los repuestos de estos equipos, ¿verdad? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Sí. Presidente Chávez De las fábricas, ¿no? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Y tenemos los equipos electromédicos. Presidente Chávez Pero digo los repuestos garantizados. No me vayan a llevar para todos los lugares ¿no? Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Esta es la cama magnética. Presidente Chávez Cómo ¿cuánto puede costar este equipo? Muchachos, las cámaras. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Ese equipo puede costar alrededor de... Presidente Chávez Pase señor alcalde, que lo tienen excluido allá, los excluidos. ¡Epa! Asistentes externos [algarabía]. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Allá afuera lo ven. Presidente Chávez Yo no los veo [beso], pero les mando un beso. Jacqueline. Bueno, fíjense, ¿este equipo se llama...? Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Es una cama magnética. Presidente Chávez Una cama magnética. Esto es para qué tipo de lesiones. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Bueno, la cama magnética se utiliza en unos cuantos tipos de patología. Presidente Chávez Por ejemplo, dame un ejemplo. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Desde el trastorno de insomnio, por ejemplo, hasta trastornos de traumatología, ortopedia. El campo magnético se utiliza hoy en día en las investigaciones de muchas afecciones. Presidente Chávez Correcto. Cama magnética. Esto era un lujo. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Un lujo. Presidente Chávez Bueno, pero ni imaginarse para el pueblo venezolano un equipo como este. ¿Cuánto puede costar este equipo? Cámara, por favor. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Alrededor de 7 mil bolívares fuertes, 8 mil fuertes. Presidente Chávez Unos 7 mil bolívares fuertes. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader O sea, la persona se acuesta y esto da el movimiento. Presidente Chávez Pasan varias horas ahí. Una hora, dos horas. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga El tratamiento depende de la patología. Presidente Chávez Vamos a saludar a toda esta gente que está aquí. ¡Epa! Muchachitos. Asistentes externos [bulla]. Presidente Chávez Agarren allá los papeles. Miren, alguien que agarre aquel papel. ¡Ajá! Allí está un consultorio tipo I. Vamos a ir hasta el área final del programa. Por favor, Eugenia, hasta el área final del programa. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga ¡Okey! Presidente Chávez Ya. Este equipo también. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Este es un equipo de láser. Presidente Chávez ¡Ah! De rayos láser. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Este es un equipo de rayo láser terapéutico. Presidente Chávez Bueno, hay que insistir en... Cuidado ahí, que estos espacios son pequeños. ¿Adónde vamos ahora por aquí? Saludos muchachos, saludos. Acompáñennos, terapia ocupacional, terapia ocupacional. Aquí vamos a sentarnos unos minutos. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Aquí vamos... Presidente Chávez Sí, poco a poco iremos incluyendo, será incrementando la participación de los venezolanos. Ahora yo tengo este micrófono aquí... A ver, que alguien me ayude aquí, por favor. Gracias, doctor. A ver, necesito los papeles. Correcto. Bueno, cámara para acá, por favor. ¡Hey! Llegamos aquí, ahora estamos en el gimnasio que tiene versiones para adultos, para niños. ¿Quién atiende el gimnasio? A ver, ¿quién atiende el gimnasio? ¿Quién nos explica el equipamiento del gimnasio? Doctor, por favor. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Compañero Presidente, este es un gimnasio terapéutico donde se atienden, tanto los niños como adultos. El gimnasio cuenta con varios equipos. Por ejemplo ahí tenemos la polea de techo, aquí atrás. Presidente Chávez ¡Cámara! La cámara, por favor, que vaya donde el doctor vaya señalando. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Aquí tenemos la polea de techo, allí tenemos las ruedas de hombro, aquí tenemos la polea de pared, aquí tenemos el pronosupinador, el juego de dúmber, que se encuentra por allá atrás. Presidente Chávez Toma más distancia. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Para allá tenemos la escalera para entrenamiento de la marcha, tenemos el banco de cuadriceps, que nos sirve para fortalecer dicho músculo, el grupo muscular, el cuadriceps; puede utilizarse tanto normal como invertido. Tenemos la bicicleta terapéutica, tenemos... Presidente Chávez Todo esto, doctor Oduardo, son implementos, el gimnasio es para complementar las tareas de rehabilitación. Director del SRI de Macarao, Oduardo Zuñiga Cada paciente lleva un promedio entre 7 y 10 aplicaciones terapéuticas dentro de la sala de rehabilitación. Y en el gimnasio se complementa un grupo de estas aplicaciones terapéuticas, un grupo de ejercicios, que pueden ser ejercicios pasivos o ejercicios activos. En el caso del equipamiento son ejercicios activos resistidos, con resistencia mecánica. Presidente Chávez Bueno, doctor muchas gracias. Muchas gracias. Hemos llegado entonces aquí a este gimnasio, que forma parte de la Sala de Rehabilitación Integral que hoy estamos inaugurando y que lleva el nombre de Simón Romero Madriz. ¿Quién era Simón Romero Madriz? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Un luchador social de aquí, que murió en la tragedia de Yumare. Presidente Chávez Murió en la tragedia... Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader De Yumare. Presidente Chávez Es decir en la masacre de Yumare, en la masacre de Yumare. Simón Romero Madriz, venezolano, víctima de la masacre de Yumare. Fue trabajador de la cultura popular, poeta y cantautor, desde muy joven se interesó por la música y dictó cursos de guitarra en el Centro Cultural de la Federación de Jóvenes de Venezuela. Simón Romero falleció, fue asesinado el 8 de mayo de 1986, fueron asesinadas nueve personas por un comando de la Dirección de la Disip, en la población de Yumare. De la Disip y cuerpos militares. Y la Disip era un cuerpo paramilitar, allí en el estado Yaracuy. Después de varios años se ha comenzado a hacer justicia en este caso, y el Estado venezolano debe hacer justicia en todos esos casos, que son varios a lo largo de los 60, de los 70, de los 80, y también de los 90. Bueno, me parece tan importante que le hayan dado ustedes el nombre de este mártir de la Revolución venezolana a esta Sala de Rehabilitación Integral, porque Simón Romero dio la vida por el pueblo, sin duda, buscando el camino, este camino que hemos conseguido nosotros. Y este centro de rehabilitación o sala de rehabilitación es vida para el pueblo, digno nombre. ¡Vive aquí con nosotros Simón Romero! ¡Que viva Simón! Asistentes ¡Viva! [aplausos]. Asistente Como Bolívar. Presidente Chávez Simón, como Bolívar; Simón, como Rodríguez. Bueno, vamos a hacer algunos breves comentarios, estamos en cadena nacional, falta un cuarto para las 7:00 de la noche, según mi reloj. ¿Verdad? Hoy es primero de junio. Llegó el mes de junio, el último mes del primer semestre de este año 2011. Ahí vamos, el 2011 sigue avanzando y vendrá el 2012. Estos dos años son años bien importantes, ustedes lo saben, bien importantes en esta batalla por Venezuela, en esta lucha por la dignidad de nuestro pueblo y para continuar “abriendo las anchas alamedas”, dijo el presidente mártir Salvador Allende, hacia el socialismo, que es la verdadera democracia. Y yo quiero insistir en esto, después de varios días de estar medio retirado un poco, bueno de la escena pública al menos, mandaba, me la pasaba mandando @chavezcandanga, no sé cuántos al día y mensajitos de texto, y leyendo, y llamando gente al teléfono, y mandando mensajes por escrito y tal. Pero, quiero insistir en lo siguiente, el objetivo central, el fin último de todo lo que nosotros hacemos, de todo lo que la Revolución hace, día tras día, hora tras hora, es esto, darle al pueblo bueno vamos a decirlo de esta manera, proporcionarle al pueblo, a la comunidad venezolana, los medios, los medios suficientes, necesarios y suficientes para vivir dignamente; es lo que hemos venido acuñando, vivir viviendo. Y esto no es mío, esta frase, no, yo la he leído en ese libro que recomiendo siempre de Enrique Dussel “La Política de la Liberación”, y él la vino tomando de muchos estudios de filósofos, e intelectuales y creadores a lo largo de los años, pero él le incorpora su propia sabiduría, sus propios conocimientos, vivir viviendo, vivir viviendo. Yo quiero insistir en esto, porque es necesario, creo necesario insistir. Por ahí se dice, se dice y uno lo repite muchas veces, querer es poder, no necesariamente es así. El pueblo venezolano, todos estos miles y miles de habitantes de Macarao por ejemplo, millones de habitantes de los barrios pobres de Caracas por ejemplo, millones, millones y millones de habitantes de los pueblos de Venezuela por ejemplo; siempre quisieron vivir, querer vivir y la voluntad de vivir pues, es algo intrínseco al ser humano. Queremos vivir. ¡Ah! Pero el pueblo no podía vivir dignamente. ¿Por qué no podía?, ¿cuál es la diferencia fundamental entre el querer y el poder? Bueno, ésta última palabra, el poder, el poder, ahí está la diferencia. A veces esa diferencia es un abismo, de este lado los que quieren vivir pero no pueden y allá del otro lado, un grupito, una pequeña proporción de una población que sí tiene todo y le sobra el poder vivir, los recursos para poder vivir, vivir viviendo; salud, salud. Entonces estamos organizando las Áreas de Salud Integral Comunitaria, ya estamos por 598. 598 Áreas de Salud Integral Comunitaria. Y el área de salud integral que abarca Macarao y abarca, y van abarcando las áreas del país, distintas áreas del país, tienen un mínimo y un sistema pues ahí dentro, un área, es un área. Bueno, tiene una Sala de Rehabilitación, tienen un CDI, un Centro Diagnóstico, tienen un conjunto de módulos de atención primaria, tienen un conjunto de clínicas odontológicas, tienen un conjunto de clínicas oftalmológicas, tienen las redes, la organización popular, los consejos comunales, los comités de salud. Es un sistema pues, en cada área y el país estas áreas vamos a seguir instalándolas ¿no? Hasta que cubramos todo el país, ve. Ahora, insisto en esto a todos mis compañeros y a todo el pueblo, lo que dijo el Che Guevara. Nos recordaba eso el Vicepresidente Héctor Rodríguez, “cuando lo extraordinario se va haciendo cotidiano, es que estamos en una revolución”. Pero a eso, se le puede agregar algo más, cuando lo extraordinario se va haciendo cotidiano, hay gente que puede pensar y va a pensar que eso que es cotidiano es normal en cualquier gobierno, en todos los países del mundo; no. Venezuela es uno de los muy poquísimos países de este mundo —hoy—, que puede contar con estas redes de atención de salud integral comunitaria, hasta los más recónditos lugares del país, del territorio patrio. Venezuela es uno de los pocos países de este planeta que hoy, está sembrando, ha sembrado y seguirá sembrando todas estas instalaciones de alta tecnología, con personal altamente capacitado en el corazón de los barrios más pobres, de las comunidades que siempre fueron excluidas. Esto era un lujo, esto era sólo para los ricos pues. Un comentario Héctor Rodríguez vicepresidente, y aquí ¿no dan ni café? Vicepresidente del Consejo de Ministros para el Área Social, Héctor Rodríguez Sí efectivamente Presidente, yo que tuve la oportunidad durante un año de ir al Centro que queda en Chuao y conversaba con los compañeros que tenían varios años haciéndose la terapia, me decía un compañero que ya tenía 20 años de su accidente, que hace 20 años el se hacía la terapia una vez por quincena, porque era lo que le alcanzaba a pagar en ese momento. Y cuando conversaba con el doctor que está encargado, me dice que una terapia como la que se da en un centro como esto, que es totalmente gratuito, pero un centro privado, está alcanzando los 250 bolívares por terapia. Es decir, bajo el modelo capitalista, la salud solo existe para las personas que pueden pagar, porque los capitalistas ponen el dinero, la ganancia por encima de la vida del ser humano, por encima de la felicidad del ser humano. Y lo que nosotros estamos trabajando es, poner al ser humano por encima de los intereses económicos y de las ganancias. Es decir, que el ser humano sea el eje fundamental de la acción política. Presidente Chávez Mira, al respecto de lo que tú dices, yo siempre recomiendo que vayamos sacando la cuenta —como decimos—, de cuánto habría que pagar, cuánto el pueblo tendría que pagar en una clínica privada en Venezuela hoy, para recibir bueno estas atenciones aquí bueno de rehabilitación, pero ahí al lado tenemos el CDI. Fíjate, Rosa mi ayudanta qué se me hizo, aquí está. Rosa me dobló este papelito, pero ella me tiene por ahí otra carpeta. Aquí está. Rosa, Rosa tan maravillosa, ¿qué se me hizo Rosa? Fíjate, nada más que esto... búscame a Rosa con la cámara por ahí y me la enfocas. Ah, ajá, ¿está afuera? Bueno la cámara puede ir por fuera y me la enfoca por ahí. Fíjate, mira, mira esto, mira esto. En los Centros Diagnósticos Integrales, hasta el 2011 pues, hasta el día de hoy, hasta la fecha de hoy, se han realizado 380, casi 381 millones de exámenes, esos son exámenes, hay que decirlo, de sangre, ¿de qué más? De orina, de heces, ¿de qué más? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Rayos X, electrocardiogramas, ultrasonidos, estudios radiológicos, ecosonogramas. Presidente Chávez Okey, pónmele un promedio en bolívares de clínicas privada. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Por ponerlo en un precio módico, 150 por persona. Presidente Chávez 150. Dice que no el Alcalde que es médico también. Ajá. Tú tienes otra referencia, de los más careros. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Que incluye unos exámenes que son exámenes altamente especializados como tomografías, una tomografía no baja de 16 mil bolívares. Presidente Chávez Eso sube el promedio a ¿cuánto? Dime un número nada más. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez 3 mil bolívares. Presidente Chávez Ponle 3, no, 3 mil bolívares por examen. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Sí. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Tomografías o resonancia. Presidente Chávez Bueno, pero por eso te digo, hay que buscar es un promedio, yo estoy buscando es en promedio. Ponle, ponle... ustedes tienen que hacer el trabajo, me entienden, el trabajo es matemático, el trabajo es matemático. Yo les voy a regalar ese libro, creo que se lo regalé a Héctor Rodríguez, “Dígalo con Números”, un librito que yo usaba cuando estábamos haciendo un postgrado de ciencias políticas, matemática, sin matemática no se entiende nada, o tu entiendes mal Andrés, ¿tú usas la matemática? Cadena por ejemplo, ¿cuántos minutos llevamos en la cadena? Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Una hora exacta. Presidente Chávez Eso es matemática. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ah, cuántas personas están viendo la cadena. Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia El país. Presidente Chávez El país. No, eso no es matemática, eso es Teresita no matemática. Bueno ahora, ponle tú, ponle mil bolívares, ponle mil bolívares. Bueno, vamos a usar la cifra que nos dio Eugenia pues, 300 bolívares, vamos a usarla pues, que es bien baja, ella lo dijo, 300 bolívares, multiplica 380 millones por 300. Si tú multiplicas 380 millones por 100, ya son 38 millardos, multiplícalo por 3, 3x8= 24, van 3, 3x3= 9, van 2, 3x3= 9, 11, 114 mil millones de bolívares, bueno, eso es el presupuesto nacional, digámoslo así, redondeando pues, de un año, sólo estoy hablando de los exámenes, sólo en los CDI, no estoy metiendo las consultas en los Centros de Altas Tecnologías que son millones también los exámenes en los Centros de Atención Primaria; no estoy metiendo las consultas externas, consulta interna, las operaciones, los partos, el tema de los ojos y la vista, el tema de Misión Milagro, el tema de la odontología y reparaciones y todo eso; el tema ¿de qué más? ¿A? Los hospitales, vean ustedes, para que saquemos la cuenta. Bueno, está bien, sólo quería hacer esta referencia matemática que es imprescindible, es parte esto del Sistema Nacional Público de Salud que seguimos instalando, ahora en las áreas de Salud Integral Comunitaria. Pero tenemos un pase me dicen, la vieja maña de los pases ¿verdad? Mr. pase, aquí está la ficha. Vamos a hacer un pase para Barinas ¿no? ¿No es Barinas? Oye vale, yo pensé que íbamos a hablar con la gente de Pedraza chico. Bueno, pero está bien, halamos con Puerto La Cruz pues, me cambiaron a Puerto La Cruz, porque es que estamos inaugurando en este acto, y no lo hemos dicho Eugenia, estamos inaugurando ¿cuántos CDI? Dame el total. Estamos inaugurando hoy 42 Centros de Barrio Adentro II, 27... No, 27 no, déjame, es que la matemática, la matemática, voy a sacarlo de esta manera, la sumatoria horizontal. ¿Cuántos CDI son? 26, SRI: 13, por lo que saco cuenta aquí, y 3 CAT, 16, 6 y 6 son 12, va 1, 42, 42, pero no teníamos la cuenta así horizontal. Son 26 Centros Diagnósticos Integrales, son 13 Salas de Rehabilitación como ésta, y son 3 Centros de Alta Tecnología, ya llegamos a 30 Centros de Alta Tecnología ¿verdad? 30 en todo el país y los CDI, ¿cuántos tenemos? 525 Centros Diagnósticos Integrales, todo esto, repito, formando parte de las 593 Salas... Perdón, Áreas de Salud Integral Comunitaria. Bueno, vámonos entonces muy brevemente a Puerto La Cruz, estado Anzoátegui, el coordinador regional de la Fundación Barrio Adentro, le doy el pase, Joel Caraballo para que nos explique rápidamente, vamos a inaugurar el Centro Diagnóstico Integral Jorge Rodríguez, en sector Cuevas de Guanire, Municipio Sotillo, Puerto La Cruz, en honor al padre del alcalde, Jorge Rodríguez, otro mártir, Jorge Rodríguez vive en la Revolución Bolivariana. Adelante Joel Caraballo. Coordinador regional de la Misión Bario Adentro, Joel Caraballo Sí, muy buenas noches Presidente, comandante en jefe de la revolución, estamos aquí en nuestro CDI Jorge Rodríguez, en el sector de las zonas altas de Puerto La Cruz, acompañado por nuestro gobernador, por nuestro querido pueblo, nuestros consejos comunales contentos y alegres por este gran logro de la Revolución para nuestro querido pueblo. Adelante comandante. Presidente Chávez [risa] Oye, éste me devolvió rápido el pase. Yo me puse de pie, lo aclaro, por el dolor de la rodilla, me puse de pie. Pero me devolviste muy rápido el pase, me agarraste fuera de base, pero bueno, qué importa. Bueno compadre Joel, saludo al gobernador. Vamos Joel, enséñenos rápidamente el CDI, adelante. Coordinador regional de la Misión Bario Adentro, Joel Caraballo Bueno comandante nuestro Centro Diagnóstico Integral cuenta con varios servicios entre los cuales tenemos el servicio de hospitalización, actualmente hay cámaras, tenemos servicio de terapia intensiva, servicios de rayos x, endoscopia, oftalmología, medicina general, consulta, tenemos también los servicios de farmacia en general, ya que está siendo exonerada, gratuitamente, su medicamento, actualmente estamos viendo una de nuestras pacientes ya hospitalizadas en nuestro centro, en la sala de cuidados intensivos. Este CDI va a atender un perímetro de 82 mil personas alrededor de 15 barrios, de 15 sectores de nuestras zonas altas de Puerto La Cruz, tiene 15 consultorios médicos populares, una Sala de Rehabilitación Integral, y va a estar atendiendo por 24 cooperantes cubanos, y 20 trabajadores venezolanos de nuestros sectores aledaños. Actualmente en nuestro estado tenemos con éste el CDI número 29, con 304 consultorios médicos oculares Presidente, 31 Salas de Rehabilitación Integral, y en construcción 2 Centros Diagnóstico Integral más que se sumarán a ese gran logro de nuestra Revolución, logro que sólo se puede hacer con nuestro socialismo, y con usted mi comandante en jefe. También la apreciación de nuestros consejos comunales, Presidente, que están ansiosos por saludarlo en nombre de nuestra Revolución. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno, estamos viendo imágenes de este nuevo Centro Diagnóstico Integral allá en Puerto La Cruz, que lleva el nombre de Jorge Rodríguez, pero quiero insistir, la ministra me estaba insistiendo aquí, y dándome la información que le agradezco. Hoy estamos inaugurando esta cantidad ya señalada de 26 Centros Diagnósticos Integrales, 13 Salas de Rehabilitación Integral idénticas a ésta, y 3 Centros de Alta Tecnología. ¿Dónde se están inaugurando? Allá en el estado Aragua: dos Salas de Rehabilitación Integral; en el Municipio Girardot una, y en Mario Briceño Iragorri la otra. En el estado Bolívar estamos inaugurando una, en Municipio Padre Chien. En Carabobo, una, allá en Valencia; en Distrito Capital, además de ésta, Macarao, una en la Concordia, y otra en El Junquito. En Monagas, una en Aguasay, estamos hablando de las Salas de Rehabilitación. Me dice aquí el vicepresidente Héctor, que una consulta, es decir, una sesión de esas que yo me aplico, por ejemplo, que son dos diarias, en la rodilla, cada una cuesta en una clínica privada, aquí en Venezuela hoy, 350 bolívares la sesión, de 700 bolívares diarios, diarios, en mi caso, se requiere 2 sesiones diarias ¿verdad? Imagínate tú lo que eso es, lo que eso significa, es un negocio, es la medicina vuelta nada pues, vuelta negocio mejor dicho, vuelta mecanismo para sacarle plata a la gente, esto hay que seguirlo señalando. ¿Y cuál es la solución? Bueno, el socialismo, socializar la medicina, es lo que nosotros estamos haciendo, creando un Sistema Nacional Público (¿por qué tú me sacas cada rato la tina esa? Me llama la atención que cada rato sacan la tina ¿no?) de Salud, eso es lo que hay que hacer, totalmente gratuito, y en esto la Revolución y el gobierno que me digno en presidir no ahorrará ningún esfuerzo, los que quieran ir a la clínica, que vayan pues, está bien, o los que necesiten, por razón de espacio, de tiempo ¿no? De repente un problema grave y una clínica es la que está cerca, ha ocurrido. Pero que todos, los 30 millones de venezolanos, y cuando seamos 50 millones, dentro de 30 años, tengan acceso gratuito a un sistema de salud ahí mismo, casi que al lado de su casa, y de calidad, eso es vida, vivir, viviendo. Estamos inaugurando entonces también en Monagas, en Maracaibo, en el estado Zulia, Salas de Rehabilitación; en La Victoria, José Félix Ribas, en Aragua; otra en Valencia, otra en Miranda, en Carrizal, otra en Los Salias, Miranda, y los Centros Diagnósticos Integrales que se están inaugurando en Anzoátegui, en Soledad, en Anzoátegui también, Sotillo, en Aragua, 4, en Barinas 1, en Bolívar 1, Carabobo otro, en Distrito Capital otro; estos son los Centros Diagnósticos Integrales. En Portuguesa, en Agua Blanca se está inaugurando uno, en Trujillo, en el Dividive, otro en Trujillo, en Valera, CDI El Milagro. En Zulia, Maracaibo, el CDI La Pastora; en Zulia, en Maracaibo, Luis Higuera; en Aragua, otro en Aragua, en La Fundación; en Carabobo otro, Santa Rosa, Distrito Capital, El Limón, Miranda, Fundacomún, Andrés Bello, otro en Miranda, Municipio Plaza, Argelia Laya se llama el CDI del Municipio Plaza; otro en Monagas, allá en Cedeño, en Caicara; otro en Guanarito, otro en Maracaibo, Coquivacoa; otro en el Zulia, Luis Hurtado, El Gaitero; en Amazonas se está inaugurando un CAT hoy, en Amazonas ¿ves? No hay zonas excluidas, no hay pueblos excluidos; otro en el Municipio Heres, el CAT Ernesto Che Guevara, allá en el estado Bolívar, los CAT que estamos inaugurando, y un Miranda que lleva el nombre también de Argelia Laya en el Municipio Plaza. Todo eso se está inaugurando hoy. Bueno doctor, saludamos al gobernador Tareck William Saab. Doctor Caraballo, coordinador regional, el director del CDI, vamos a darle, o directora, el micrófono para que nos explique algunas particularidades en apenas 2 o 3 minutos. Adelante. Asistentes [aplausos] Directora del CDI Buenas noches Presidente, le deseo pronta recuperación de su afección en la rodilla, como todos los que estamos por acá. De formal general, el Área de Salud Integral Comunitaria de nosotros está ubicada en las Colinas de Cueva de Guanire, como decía el doctor Caraballo, atiende aproximadamente 15 áreas de población que están ubicadas en los cerros de esta zona de acá, tenemos una Sala de Rehabilitación Integral, tenemos seis puntos odontológicos con ocho sillones de odontología, y en este CDI que vamos a tratar, y vamos a luchar, completar un servicio de excelencia a esta población que tanto lo necesita y que tanto lo ha esperado, y que nos ha ayudado a inaugurar este CDI, a prepararlo con mucho cariño; ellos están muy entusiasmados, se siente muy bien, nuestra población de 80 mil habitantes predomina fundamentalmente en enfermedades crónicas no transmisibles como son hipertensión arterial, la diabetes mellitus , el asma bronquial y las cardiopatías; también predomina el parasitismo intestinal, y el viejo materno pre concepcional. Por lo tanto nosotros acá tenemos el servicio de urgencia y emergencia, la sala de terapia intensiva en el cual podíamos prestar atención de urgencia para poder salvar vidas humanas, y fundamentalmente en la prevención y promoción de salud, a nivel de los consultorios médicos. Podemos atender, aproximadamente, 150 pacientes al día, que serían los pacientes que se atenderían en las salas de urgencia y emergencia, o pacientes que se atenderían en las diferentes consultas como oftalmología, endoscopia, ecosonografía, electro cardiograma, la consulta de medina interna, y medicina general. También tendríamos fundamentalmente actividades de promoción también aquí con la comunidad para prevenir complicaciones de estas enfermedades que predominan en esta área, y mejorar la calidad de vida de los pacientes acá atendidos. Tenemos ahí la sala de terapia intensiva donde cuenta con todo el equipamiento necesario para atender a todo paciente que llegue en atención al grave, y con el personal calificado para la atención al mismo, tanto desde el personal venezolano como el personal cubano que labora acá, que tenemos 20 personal venezolano y 24 personal cubano que están preparados para prestar el servicio de excelencia que es lo que queremos prestarle a esta comunidad. Adelante Presidente, si quiere alguna otra pregunta, algo que usted quisiera conocer acerca de nuestra área. Presidente Chávez Muchas gracias doctora, muchas gracias doctores, doctora, gobernador Tareck. Ese niño que está a tu lado, que me recuerda a mi hijo cuando estaba de esa edad, no sé por qué me recordó tanto a mi hijo Huguito, yo quisiera que ese niño nos dijera algo, y además despidiera el pase. Niño, Dios te bendiga te doy la palabra. Directora del CDI Presidente toda la población está aquí reunida, aledaña al CDI, esperando este pase. Paciente del CDI Gracias Presidente, ¿me está escuchando? Buenas noches. Mire, me da gusto hablar con usted, todo está perfecto, maravilloso, está bueno. Gracias a Dios que todo está bien, y le doy gracias a los cubanos y al doctor aquí presente que nos dio este módulo tan maravilloso... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, muy bien, gracias compañera, el niño me debe un discurso, y la niña que está al lado. Que Dios me los bendiga. Muchas gracias, despedimos el pase por la hora, son las 7 y más de la noche. Inaugurado el CDI allá en Anzoátegui. ¿Qué nos dice Jorge Rodríguez? Este CDI lleva el nombre de su padre, mártir de la Revolución, Jorge Rodríguez, médico también. Alcalde del Municipio Libertador, Jorge Rodríguez Bueno Presidente precisamente pasa lo que mencionó usted ante sobre la Revolución, y lo extraordinario, cotidiano, es importante que la población sepa que eso que es extraordinario aunque sea cotidiano no es natural, ni es lo que frecuentemente ocurre, nosotros vemos cómo a raíz de las presiones del Fondo Monetario Internacional en el mundo entero, incluso los llamados países del primer mundo lo primero que reciben recorte es en sus servicios sociales, y específicamente de salud. Una gran proporción de la población norteamericana, por ejemplo, no tiene acceso a ningún tipo de servicio de salud, cosa similar estamos viendo en este momento en Europa, y la situación de protesta que estamos viendo en Europa tiene que ver con el poco acceso a los servicios sociales que tiene la población. Por eso es importante que la población venezolana sepa que esto solamente es posible en Revolución, y que antes que la Revolución Bolivariana llegara, más del 80 por ciento de la población jamás tuvo acceso a ningún servicio de salud en este país. Presidente Chávez Muy importante eso, la batalla de las ideas, y hay que darla en cada esquina, hay que usar la agitación, no sólo es el periódico, o la televisión, o la cadena que hicimos nosotros aquí, eso es todos los días. Los escuálidos usan la agitación, usan la agitación, a veces incluso se meten en una cola a esperar no sé qué, incluso ahí me decía una señora hace poco que haciendo una cola, que no era muy larga, una cola porque toda esta feria de la carne, carne de la mejor porque es carne apureña, ligada con barinesa Érika, ¿tú has probado un bistec apureño ligado con barinés? ¡Aaa! Entonces estaban haciendo una cola para comprar carne, y entonces viene una persona que está haciendo la cola, que no era ni muy larga, me dicen que no era ni de 50 metros, 20 metros de cola, que no duraban ahí más de 20 minutos esperando, se metió a agitar: “Esto ya se parece a Cuba estas colas...” Iba a comprar, está como la propaganda esa: Shihh, no se la digas a nadie ¿ves? Entonces nosotros tenemos que hacer uso de la agitación en todas partes, en el barrio, ahí, afuera del CDI, de la sala, darle difusión a nuestros logros, a nuestros avances, y repetir por todos lados de distintas maneras lo que decía el alcalde entre mil cosas. Vean ustedes como está Europa, le están quitando más bien a los pensionados sus pensiones. Están despidiendo a miles y miles de gente, están recortando sueldos y salarios, están eliminando gastos sociales que llaman ellos. Es decir, recortando los presupuestos de salud, y cerrando hospitales, y cerrando instituciones públicas de salud; están privatizando. En Estados Unidos ni que te cuento, es peor que en Europa. Por eso cuidemos la Revolución, sepamos, conozcamos la Revolución y sus logros, también sus fallas, aceptémosla, busquémosla, corrijámosla, fortalezcamos la Revolución socialista, la democracia real, verdadera, y cuidemos su presente y cuidemos su futuro, de las amenazas internas y externas. Fíjense lo que decía Jorge también, nosotros aquí en Venezuela teníamos hace 12 años no más de 30, un poquito más, 30 médico por cada 100 mil habitantes, hoy eso se ha duplicado, y se va a seguir incrementando, cantidad de médicos por cien mil habitantes. La Misión Niño Jesús sigue avanzando, ya tenemos captadas casi 150 mil embarazadas, bueno, muchas han parido ya, por supuesto ya no están embarazadas. Ahora, en las unidades de Barrio Adentro se les presta atención, se ha prestado atención a 23 mil partos, de ellos 6.000 por cesárea, y ustedes saben, en esa atención de la Misión Niño Jesús con Barrio Adentro, hemos logrado en ese universo disminuir la mortalidad neonatal a 6,8 por mil nacidos vivos, en lo que va de 2011, en lo que va de 2011 ha bajado incluso a 5,3, por cada mil nacidos vivos. Se ha salvado el 993 por ciento de las mujeres ingresadas en la sala de maternidad crítica, es decir, mujeres que entran con problemas graves, 99,3 por ciento han salvado su vida, eso gracias a la atención a tiempo, y especializada, con amor y con cariño de la Misión Barrio Adentro, de la Misión Niño Jesús. Bueno, aquí tengo un conjunto de estadísticas, por ejemplo, optometría, la óptica, la óptica, 30 millones de casos atendidos, vamos pa’ 31, estoy redondeando hacia abajo, 30 millones 828 mil 109 casos atendidos en ópticas, totalmente gratuito, 21 millones de casos resueltos. Esto que dice aquí son lentes ¿no? 8 millones, 8 millones de lentes, espejuelos llaman ustedes los cubanos, gratuitos. Refracciones realizadas: 25.7 millones. Odontología, eso era un lujo aquí, era un lujo, todavía se ven en algunos barrios pobres y pueblos de Venezuela, los desdentados, pero cada día hay menos desdentados, llegará el día en que no haya desdentados en Venezuela. Mira, casos vistos en consulta estomatológica es la odontología, 68 y medio millones de casos vistos, o sea, más de 3 por habitantes. Obturaciones: 69 millones de obturaciones, caries pues, hay que ver lo que eso daña, no sólo que duele y molesta sino daña la salud general, porque va intoxicando la sangre, una carie, una carie es peligrosa por muchas razones, afecta al corazón. Yo recuerdo cuando era pitcher, que a uno le cuidaban mucho: ¡Cuidado con una caries! ¿verdad Roberto? Por el tema de los músculos y los huesos, para el rendimiento; también el cerebro. Bueno, aquí a los niños pobres nadie los atendía, y de repente tú veías a un niño con todos los dientes careados, ¡Dios mío qué cosa! No había odontólogo para el pueblo. O los ancianos que perdieron una pieza y la otra y quedaban desdentados, no podían comerse un bistec, la sonrisa, la Misión Sonrisa sigue por todos los barrios. Esto es terrible, es la vida, la salud física y la salud mental. Es el vivir viviendo, ese es el objetivo último de la Revolución socialista. Bueno ustedes saben cuántos odontólogos habían en Venezuela por cada 100 mil habitantes, esto hay que repetirlo Izarra todos los días, hacer muchos micros y la agitación y el Partido en las calles repitiéndolo, en las escuelas desde el Simoncito hasta el liceo y la universidad, porque esto es la revolución y su avance en lo concreto, en lo humano y eso es el fin último. Decía Jesús nuestro señor, mi señor: el hombre debe ser el alfa y el omega, el principio y el fin. Mira aquí en Venezuela hace 12 años había 1,4 odontólogo por cada 100 mil habitantes –pongan cuidado- 1,4 odontólogos, hoy tenemos 16,4 por cada 100 mil habitantes, si más de 10 veces, imagínate tu más de mil por ciento. Bueno resultados históricos de los Centros Médicos de Diagnóstico Integral, bueno 380 –ya lo dije- 380 millones de exámenes realizados, laboratorio clínico aquí desglosado, 319, electrocardiogramas: 17 millones de electrocardiogramas; 22 millones de rayos X; 18 millones de ultrasonidos; 2 millones y pico de endoscopias, etc. Sala de Rehabilitación –ya lo dijimos- tratamientos aplicados en la sala 529 millones de tratamientos, esos son sesiones pues, hay gente que bien bueno dos veces al día, pero bueno es que hay que contarlo así, porque es como el caso mío son dos veces al día, si me hago una vez al día no estoy haciéndome el tratamiento y el que no pueda pagar 300 bolívares, 50 bolívares incluso pierde lo que pagó ya porque de qué le sirve una sesión nada más a veces lo engañan incluso: no vente a una sesión y lo engañan y no le está haciendo efecto ni nada. Electroterapias, saben cuántas van en las salas como estas, 74 millones de electroterapias. Centro Médicos de Alta Tecnología, estos son los CAT los que son más completos más avanzados, ahí es que tenemos por ejemplo el tomógrafo este de 64 cortes, ahí tenemos ese aparato ¿cómo se llama ese aparato que el médico puede navegar por dentro de la arteria del paciente, tú las has visto? Que tu ves el cerebro y lo volteas y le das la vuelta, tridimensional, explícalo porque yo no lo se explicar Eugenia por favor, lo explique tan mal que Jorge quedó ahí que no... Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Es tomógrafo de 64 cortes que tiene, es el mismo tomógrafo que tiene el software y la capacidad de poner las imágenes en tres dimensiones, eso nos permite que al hacer estudios de contraste uno puede ver hacer estudios de cateterismo no invasivos, lo cual quiere decir que uno puede ver el recorrido de la arteria por dentro y ver el corazón dando la vuelta y puede ver sin invadir al paciente sin causarle traumatismo. Presidente Chávez Y esto pareciera ciencia ficción, yo cuando lo vi dije ¡pero increíble! En Sabaneta de Barinas no había de esto ahora ya hay ¿cómo? Asistente No había rayos X. Presidente Chávez No nada de eso había ni rayos X, bueno entonces tu puedes ver, el médico pues puede ver la imagen por dentro de una arteria, ve, y de un órgano sin tener que invadirle, una cosa increíble chico pero cierto y aquí los tenemos ahora en todos los CAT tenemos esos tomógrafos de alta resolución. Video endoscopía: 130 mil; mamografía, esto es muy importante para las mujeres mamografía y también a los hombre creo ¿no? También a los hombres, cualquier síntoma no tenga usted pena de ir hacerse una mamografía. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader La glándula mamaria del hombre también puede presentarse en menor proporción, pero también hay cáncer de mama en los hombres. Presidente Chávez Una de las causas puede ser por cierto el perverso cigarrillo, pero para qué van a estar fumando, el que fume en verdad esta haciendo el papel de pendejo, es el papel de pendejo chico, pero para qué echar humo, estamos echando humo, el papel del pendejo, dejen el cigarro los que todavía fuman en este mundo, ahí esta mira: Ambiente 100 por ciento libre de humo de tabaco. Bueno felicito a la Ministra de nuevo, al vicepresidente Héctor sigan adelante, sigamos adelante con esa campaña. Si alguien me ayuda aquí una mano generosa la doctora, alguien que me ayude por favor. Bueno entonces esto queríamos comentar todos estos resultados, todos estos avances de nuestra Misión Barrio Adentro, Roberto López te doy la palabra camarada, jefe de la misión cubana en Venezuela ¡viva Barrio Adentro! Gracias a Cuba revolucionaria y hermana y solidaria, Roberto López. Jefe de la Misión Cubana en Venezuela, Roberto López Gracias a usted Presidente y a este pueblos que nos ha permitido crecer en una tarea tan humana como esta. Usted decía, ha hablado de todos los resultados que son millonarias en 8 años de trabajo en la Misión Barrio Adentro acá en Venezuela, usted decía ahorita que o sea lo extraordinario se convierte en cotidiano esa es la revolución, no obstante nosotros queremos salir también de lo cotidiano, o sea queremos seguir revolucionando el trabajo que estamos haciendo, ofreciendo nuevos servicios y con más calidad en lo que estamos haciendo, o sea que no nos conformamos con hacer esa cifra que usted ha mencionado sino que tenemos que trabajar en la perfección de lo que estamos haciendo y nos proponemos de verdad seguir trabajando por fortalecer la Revolución Bolivariana y por seguir dándole bienestar a este pueblo que es la misión tan grande que tenemos nosotros. Muchas gracias. Presidente Chávez Bien Roberto muchas gracias y aprovecho para hacerle llegar a todos y cada uno, a todas y a cada una de los cooperantes cubanos de la misión médica en Venezuela y de toda la misión cubana en Venezuela una vez más nuestra palabra de reconocimiento, de agradecimiento que será eterna e infinita, gracias Cuba, gracias Fidel, gracias Raúl, gracias Cuba hermana, Cuba querida, Cuba amada. Bueno cumple 80 años Raúl el viernes, está entero alcanzó a Fidel [risas] y vamos para allá. Bueno vamos a concluir esta cadena nacional cuando son ya la 7 y 30 casi como siempre, y lo dijo Roberto, el camarada Roberto, siempre... no nos cansaremos o mejor dicho nunca estaremos satisfechos, siempre nosotros tenemos que estar pensando y haciendo para darle más y más y más a nuestro pueblo y lograr la justicia social, la igualdad en libertad, decía el padre Bolívar: la misteriosa incógnita del hombre en libertad, digo esto porque así como anoche en Consejo de Ministros estábamos aprobando unos recursos para continuar con la Revolución Socialista, así como hoy le hice una pequeña modificación que fue refrendada en Consejo de Ministros a la solicitud que debo enviar mañana temprano a la Asamblea Nacional de una ley especial de endeudamiento complementario para las grandes misiones: la gran Misión Vivienda Venezuela necesitamos más recursos, la gran Misión Agrovenezuela necesitamos más recursos, la gran Misión Trabajo Venezuela que va a comenzar pronto y otras obras más. Ahora, Barrio Adentro en su octavo aniversario le hago un reconocimiento a todos venezolanos, venezolanas, cubanos, cubanas, todos los que han hecho posible, los que se nos han ido cooperantes cubanos que han dado su vida en Venezuela, se han muerto aquí en el cumplimiento de su misión, cooperantes venezolanos que han dado su vida en esta tarea de darle vida a los demás, de darle vida a un pueblo, felicidad a un pueblo, vida plena, vida viviendo, a ellos un reconocimiento muy especial en este octavo aniversario, ejemplo, Cuba y Venezuela estamos dando un ejemplo bueno que ese ejemplo es mirado con temor por el imperio y por eso nos agreden y por nos bloquean, bloquean a Cuba y tratan de bloquear a Venezuela de muchas manera y nos sancionan, estamos temblando por las sanciones y más bien le recomiendo a mister Obama que ya que dio ese paso lo piense muy bien para dar el siguiente que le están recomendando bueno los halcones del Pentágono y de Congreso norteamericano que están empeñados en lesionar, en debilitar y en destruir la revolución venezolana y la revolución cubana, porque para ellos somos mal ejemplo para le mundo y amenazan también a los países del ALBA y los países que llevamos adelante a nuestro propio ritmo cada uno las posibilidades una verdadera revolución, cambios transformaciones. Entonces siempre más para el pueblo, le pedí a la ministra Sader a quien felicito por su labor, la felicito Ministra de verdad a usted, al vicepresidente Héctor Rodríguez y a todos por la labor intensa que está llevando adelante el Ministerio de Salud, poniendo cosas al día, arreglando cosas, empujando, solucionando problemas, corrigiendo errores cometidos, etc., es una batalla dura, dura, pero bueno es la Patria, la recompensa es la Patria socialista, es el pueblo feliz, es el pueblo viviendo. Entonces ella me ha pasado estos informes y yo estaba esperando este acto para aprobar estos recursos. Aquí están de Barrio Adentro III remodelación de hospitales en los estados Aragua, Carabobo, Distrito Capital, Lara, Miranda, Nueva Esparta, Táchira y Zulia, ahí son nuevas prioridades de Barrio Adentro III, esta es una evaluación para inicial 191 obras de remodelación de 30 hospitales, en 30 hospitales, aquí están 4 hospitales en Aragua, 2 en Carabobo, 13 en Distrito Capital, 13 aquí en Caracas, 3 en Lara, 3 en Miranda, 1 en Nueva Esparta, 1 en Táchira y 3 en Zulia, ella me está solicitando los recursos para obra nuevas. Que no vaya a ocurrir pero para nada ni así lo que pasó, lo que no ocurrió hace dos años y todavía nos está impactando, hace tres años, obras que comenzaron y se detuvieron ¡no! Mira yo convengo que se detenga aun cuando no se va a detener, anoche aprobé recursos para acelerar más bien la construcción de El Metro, las líneas que estamos haciendo, el ferrocarril, pero en última instancia tu puedes parar una obra de ferrocarril y diferirla para el otro año si es que los recursos no alcanzan, pero como vas a parar un hospital que llegaste a tumbar una sala, a tumbar la emergencia, un piso completo y se detuvo, no, por nada del mundo eso puede ocurrir otra vez Eugenia, yo se que bajo su gestión pero ni así ¿verdad? ni bajo la gestión suya como Vicepresidente y la cooperación del alcalde y los alcaldes, gobernadores, jefa de gobierno, la misión cubana, los trabajadores, las comunidades. Bueno yo le estoy aprobando a Eugenia 580.7 millones de bolívares para estos 30 hospitales, son 191 obras que se van hacer en 30 hospitales, ponme un ejemplo ahí tu que los tienes más detallados mientras yo firmo aquí, ponme aquí compadre que voy a darle la rabo de cochino, aprobado y la firma aquí mira más nada. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Que la suma que usted esta mencionando en el estado... Presidente Chávez Giordani, espérate que le voy a poner sino le pongo aquí la fuente –uh uh- Giordani Fondo Miranda ahí tenemos unos recursitos en el Fondo Miranda 2011, esos recursos ya están en mano Eugenia así que te los transfiero íntegros, no es un desembolso primero no, no, están íntegros para que comiencen lo más pronto posible en todos esos hospitales al ritmo que tu llevas planificado, ponme un ejemplo nada más. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Por ejemplo mi Comandante, aquí le tenemos en el hospital, vamos agarrar uno de esto, la recuperación del alumbrado en uno de los Magallanes, aquí tengo la instalación del sistema contra incendio. Presidente Chávez Alumbrado, será el sistema eléctrico del hospital. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Si eléctrico, aquí tengo remodelación del área de consulta de ginecología del complejo hospitalario José Ignacio Baldó del Algodonal, la reparación del área de laboratorio, la reparación de los aires acondicionados de ahí del Algodonal, usted sabe que ese es un complejo hospitalario con 5 hospitales en el área. Tenemos acá también, vamos a cambiar de hospital, aquí tenemos por ejemplo el hospital Leopoldo Manrique Herrera que es el hospital que queda en Coche tiene la impermeabilización de los techos, el reacondicionamiento del hidroneumático, el sistema eléctrico, el área de toxicología, la remodelación de todo el centro de toxicología del hospital de Coche, la recuperación de la emergencia están incluidos en eso. Presidente Chávez Bien, son ejemplo nada más como pinceladas, pero mira ustedes tienen... vamos hacer uso ahora Andrés Izarra eres tu verdad, y todos, todos, la agitación hospital por hospital y toda el área social impactada por ese hospital, hay que pegar fiches, hay que vocear consignas, hay que agitar allá en lo local de lo general a lo particular, me explico, es la propaganda, el Partido, las comunidades, el polo patriótico, todo lo que se va hacer, además para la contraloría social se haga lo que hay que hacer y que no haya retardo. Bueno aquí tengo el otro informe, del Barrio Adentro III también remodelación de hospitales se comenzó en el año 2007 en 141 hospitales, verdad ¿ahora tenemos cuántos más dijimos? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Estamos incluyendo 30 hospitales. Presidente Chávez Ajá, 30 más, son 171, de estos 141 hospitales, Eugenia se paseó por todos los hospitales y sus equipos de inspección y resulta que tenemos 621 obras inconclusas, imagínate tu lo que esto, bueno algunas les faltó un poquito, otras están paralizadas, otras están andando lentamente, etc., bueno 621 obras que no se han terminado ¿Eugenia en cuánto tiempo me van ustedes a terminar esto para el pueblo? Porque el monto que me estas pidiendo es mucho más alto que este, mil 500 millones de bolívares. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Si mi Comandante, porque eso incluye obras a nivel... Presidente Chávez Está bien pero en cuánto tiempo me lo vas a terminar. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Esperamos que el promedio total sea alrededor de un año para concluir todas estas obras. Presidente Chávez Máximo un año ¿verdad? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Si Comandante. Presidente Chávez Bueno Héctor el promedio algunas un poco más. Vicepresidente del Consejo de Ministro para el área social, Héctor Rodríguez Y algunas un poco menos depende de cada obra. Presidente Chávez Bueno estamos hablando de promedio, bueno Héctor móntate en eso, mil 500 millones me está pidiendo el Vicepresidente y la Ministra, aquí está y Elías Jaua que firmó aquí, faltó la firma tuya, firma aquí por favor, los Vicepresidentes tienen que firmarme, bueno tiene que pasar por la Vicepresidencia Social, ahora aquí está la firma de Elías Jaua yo le pedí que nos ayudara y entonces vamos aprobar estos recursos pues, mil 500 ¿cuántos aprobé aquí? 580 saquen la cuenta para que vean que vamos ya por más de 2 mil millones de bolívares fuertes para terminar las obras de Barrio Adentro III que están inconclusas e iniciar estas otras prioridades. Bueno aprobado Fondo Miranda, Giordani, Fondo Miranda 2011. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La Misión cubana también construye y construye bien y rápido así que ellos tienen que ayudarnos a bajar los costos y todo esto y luego tenemos aquí en tercer lugar y último por hoy Barrio Adentro IV, ese es otro asunto los nuevos hospitales, en algunos casos se iniciaron y se detuvieron por falta de planificación, falta de seguimiento, insisto esa es una da las fallas más recurrentes que uno consigue, falta de seguimiento, falta de inspección, de verificación, de planificación estratégica. Bueno entonces actualmente estamos construyendo 17 nuevos hospitales, 8 de ellos se van a inaugurar este año ahí los tiene y los restantes 9 en el primer semestre de 2012, tomen nota, aquí no podemos fallar Eugenia, repito, uno puede retardar un ferrocarril, no vayan a pensar los del ferrocarril que los voy a retardar, no, no, estoy poniendo un ejemplo, uno puede retardar el puente del Orinoco eso se puede retardar si es que no hay más plata pues pero un hospital no ¿qué es eso? Métele cámara explica rápido, siéntate Eugenia. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader El hospital Pérez de León el cual usted aprobó recursos mi Comandante el año pasado y esta previsto a inaugurarse. Presidente Chávez Ese es el nuevo nuevecito. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Nuevo nuevecito Pérez de León II y está para septiembre de este año, ese va a tener una capacidad de... Presidente Chávez Bueno pero si hay un Pérez de León y por qué a este no le ponemos otro nombre. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Porque el pueblo petareño tiene una cultura. Presidente Chávez Correcto. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Aquí le estamos rindiendo cuenta mi Comandante del materno infantil del Valle Coche que fue solicitado. Presidente Chávez Así va. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Lo tiene para el mes de agosto. Presidente Chávez Te das cuenta que nosotros no hacemos propaganda y el cardiológico de adulto allá en Montalbán. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Ese lo tiene usted en esa ficha que tiene ahí. Presidente Chávez Bueno ve, ahorita recordé que ese tampoco se ha terminado. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Esta maternidad que la tenemos en Cojedes, en San Carlos de Cojedes ya la estamos equipando para que usted pueda inaugurarla, esta está para el mes de agosto también. Aquí tenemos el hospital de Zaraza. Presidente Chávez Imagínate tú Zaraza Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader En Zaraza ese esta listo nos lo entregan este mes para comenzar a dotarlo e inaugurarlo. Presidente Chávez Bueno vamos hacer el cronograma para inaugurar, yo iré a los que pueda y donde no pueda va Elías, va Héctor, va Eugenia, van ustedes pues. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Aquí tiene el de Anaco una maternidad en Anaco. Presidente Chávez Pero aquí no podemos retardar ni un día, nada, la maternidad de Anaco, bueno muy bien Eugenia, un aplauso pues estos son los nuevos hospitales y maternidades. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora bien, además de los 17 que se van a terminar entre este año y el primer semestre del año 2012, actualmente se están equipando y muchos de estos equipamientos, de este equipamiento viene de China del convenio que firmamos con China hace poco en el cual estamos invirtiendo y eso no está aquí para nada, este es el equipamiento, lo que estoy aprobando es para lo que llaman la obra física y también equipamiento ¿no? Esto si es para equipamiento, bueno pero yo recuerdo en el convenio con China que los escuálidos han criticado tanto y dicen que esa es la entrega del país, fíjate tú que estamos ahora cayendo bajo la égida del imperio chino, yo lo que hago reírme de ellos en verdad y es lo que recomiendo, reírnos, reírnos, porque es bueno reírse con ganas por supuesto. Ahora claro cuando a uno le está doliendo la rodilla como a mi me está doliendo en este momento reírse [risas] es a medias, porque ahí está el dolorcito, pero bueno, ahora me toca el tratamiento más tarde, tengo que pagar 300 bolos, 350 bolos [risa], menos mal que hay Barrio Adentro sino cómo haría yo con esta rodilla. Fíjate esto. Además, repito, son 1.300, 1.200, 1.300 millones de dólares del convenio China-Venezuela, todo para la salud, equipamiento que viene, y fábrica de equipos... , Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader En esos 1.300 millones está la dotación... Presidente Chávez La fábrica. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Está la fábrica de material médico-quirúrgico, está el material odontológico... Presidente Chávez Fíjate, yo quiero insistir en esto Eugenia, esa es una nueva línea de trabajo, bueno, no es nueva, sólo quiero que la fortalezcamos y la concretemos cada día con más forma, más fuerza y más amplitud, las fábricas, las fábricas, y en el ALBA podemos hacer mucho con Cuba, con Bolivia, con Ecuador; pero bueno, hagamos lo que nos toca a nosotros en primer lugar, instalar en Venezuela fábricas de equipos y fábricas de medicamentos, tiene que ser un objetivo vital de la Revolución, para desprendernos de la dependencia tecnológica de estas transnacionales que trafican con las necesidades de los pueblos. Hagamos eso, hay muchas propuestas por ahí, yo lo que quiero es que galopemos pues, que galopemos, determinemos el mapa y los tiempos. Por eso digo venezolanas y venezolanos, los que quieran patria vengan con Chávez, cuidemos no sólo lo que hemos logrado porque lo que hemos logrado es si tú me pones los diez dedos de la mano como medición, lo que hemos logrado hasta ahora en doce años es un dedo de la mano, lo que nos queda por lograr son los otros nueve dedos ¿eh? Entonces tenemos que cuidar mucho más que lo hemos hecho, lo que está por hacer y para ello conciencia, unidad, fuerza, fuerza popular como se demostró ahora con la agresión imperial con las sanciones contra Venezuela, contra Petróleos de Venezuela. Bueno, 17 nuevos hospitales y seis especializados y estos seis están paralizados, los 17 están en marcha todos y tienen recursos pero los seis de especialidades se detuvieron por falta de recursos pero lo que siempre digo, lo que siempre digo repito: Señores vicepresidentes y ministros y ministras ¿eh? Si a mí me dicen a tiempo mire Presidente se van a agotar... no es después, dentro de tres meses no tendré más recursos para estos hospitales. Bueno, yo veré qué hago ¡ah! Es ahí donde yo pongo el ejemplo que si no tengo más alternativa mando a frenar un ferrocarril ¿ve? O un metro que no sea prioritario o los grandes puentes que estamos haciendo ¿me explico, me explico? ¿ve? Para darle los recursos a lo más urgente. Es la sana administración, pero cómo tú te explicas ¿eh? Cómo tú te explicas a ti mismo ni a nadie que se están gastando mil o dos mil millones de dólares en ferrocarriles, en puentes, en autopistas, etc. Y se pararon los hospitales ¡eso es inexplicable! Éticamente, políticamente eso no tiene justificación pero de nada ni de nadie. Ahora aquí están la solicitud para concluir el toxicológico en Barinas, el cardiológico de adultos en Caracas, el oncológico en Miranda, el gastroenterológico en Mérida, el materno infantil en Apure y el urológico en Guanare. Esto fue un estudio que se hizo incluso por incidencias regionales de ciertas enfermedades, un buen estudio sólo que después hubo fallas en planificación y seguimiento. Bueno, se elevaron los costos reales al 2011, se evaluaron los sistemas constructivos y aquí está la recomendación, yo me leí esto varias veces, varias noches estuve llamando a la ministra que me aclarara un punto, dos puntos, tres puntos. Primero aprobar la culminación de los hospitales emblemáticos de Barrio Adentro IV por la metodología constructiva híbrida, pre fabricado, modular, tradicional. Segundo, de aprobarse la metodología híbrida, que es híbrido del pre fabricado y tradicional, aprobado, aquí está bien explicado todo, es una... es u híbrido. De aprobarse la metodología, ya aprobada, autorizar el financiamiento por un monto total de dos mil 800 millones de bolívares ¿eh? Por eso es que yo le digo anoche estaba Mario Silva, yo me estaba durmiendo otra vez Mario, porque es que me tomo un calmante y ya no aguanto hasta la una de la mañana, aguanto hasta media noche, pero Mario comenzó anoche con una ráfaga de ametralladora moral. Porque parece que él pasó por un hotel allá que es nuestro ahora y entonces se topó con algo Mario con lo que yo me he topado ¿ve? Grupos de trabajadores organizados en unos sindicatos ¿eh? Que nunca le pidieron a los privados lo que ahora le piden a la Revolución. Hay derechos por supuesto que hay que reconocer pero hay que llamar a la conciencia ¿ve? A la conciencia, él anoche hizo la explicación yo no voy a repetirla pero pudiera haber en algunas partes, sí, sindicatos hay, no es que pudiera haber, que siendo adecos en su comportamiento se ponen boina roja y entonces quieren es chuparse todos los ingresos de un hotel y quebrarlo ¡ah! Porque ellos quieren ser ricos pues, quieren vivir como pequeños burgueses, incluso estaba explicando Mario que por allá un señor porque no le hicieron tal cosa, quebró la vajilla del hotel empezó a quebrar la vajilla ¿cómo va a hacer eso chico? Dañando el patrimonio, bueno el señor ha debido ir preso ¡quebró la vajilla! Empezó a sabotear el servicio a turistas y todo en Anzoátegui. Eso no se puede permitir ahora, claro, esa es la vieja cultura ¿ve? Por eso la primera línea estratégica del libro rojo es pasar de la cultura capitalista a la militancia socialista y los trabajadores deben tomar cada día más conciencia de que si este es un hotel y yo trabajo aquí y bueno y ahora el Gobierno llegó y lo nacionalizó, esto no es mío, esto es del pueblo y tenemos que responderle al pueblo ¿eh? Y lo mismo pasa con la fábrica en distintas magnitudes, distintos tamaños desde Pdvsa la más grande hasta la más pequeña, unidad productiva por allá de donde siembran maíz, claro que uno pone por delante los derechos de los trabajadores pero eso tiene su marco jurídico y ético. Bueno muy bueno Mario esas ametralladoras morales síguelas usando hacia nuestra propia gente, hacia nosotros mismos, yo ayer lo decía en el Consejo de Ministros la lucha contra el derroche, la lucha contra el derroche, al gasto a veces superfluo, innecesario hay que recortarlo, hay que eliminarlo. Bueno dos mil 800 millones de bolívares y aquí está, me estas pidiendo el 30 por ciento de adelanto ¿no? para arrancar, 856 millones de bolívares y el 70 por ciento de dólares... Asistente [Habla fuera del micrófono]. Presidente Chávez Ajá sí pero esto es... ¡ah! Correcto, ya, sí, sí. No, yo leí todo, yo leí todo, definir la fuente de financiamiento, claro que esto tendrá un cronograma de desembolso que aquí no está ¿verdad? Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Apareció un 50 por ciento en el... le pedían de anticipo porque recuerde que... Presidente Chávez Bueno, eso tú me lo explicas después. Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader Como no. Presidente Chávez Yo te voy a firmar aquí ¿ve? Lo siguiente, fuente de financiamiento en dólares americanos Fonden, gracias a que recuperamos el manejo del petróleo y el negocio petrolero y tenemos el precio del petróleo en el mes de mayo terminó en 102 dólares el barril y hoy amaneció en 105 el primero de junio, Fonden en dólares, Giordani, ahora tú tienes que sentarte con Giordani y con Claudia del Fonden a definir el cronograma de desembolso y en bolívares Fondo Miranda 2011, 2011 ¿ve? Sáquele copia a esto porque yo tengo que llevármelo para chequear allá en mis cuentas de recursos ¡eh! ¡tatatata...! correcto. Esto también es importante la ministra me pide que se prohíba que otros organismos inicien la construcción de centros de salud sin coordinar con el ministerio ¡eso hay que prohibirlo! Si un alcalde va a hacer un hospitalito o un hospital, lo que sea, está obligado a coordinar con el ministerio, un gobernador ¿eh? Entonces ratifico esto, ratifico esto, aprobado Giordani, prioridad. Bueno, Eugenia te aprobé todo esto pues, te aprobé todo esto, mil, mil... ¡no! estos son dos mil 800 millones de bolívares por un lado, mil 300 por el otro son... aquí llegamos a dos mil, cuatro mil 800 millones de bolívares, saquen ustedes la cuenta. He aprobado en este momento cuatro mil 800 millones de bolívares ¿eh? En la mayor parte de los grandes países del mundo para no hablar de los países más pobres, no hay capacidad para hacer un gasto de esta magnitud ¡pero, pero en nada! Están es recortando en los países europeos, en Estados Unidos, gracias a la administración del arañero de Sabaneta ¡ah! Porque yo voy guardando ahí mira en la alcancía ¿ve? El petróleo y ahora que el petróleo se fue a 100, bueno se me ocurrió una noche y le dije Rafael vamos a hacer una ley para captar las ganancias exorbitantes y ¡ah! Bueno la oposición le cayó encima que esto no sé qué es un abuso, un atropello. Digan lo que digan [canta] Digan lo que digan yo te quiero... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces qué pasa, qué pasa, miren sencillamente que el barril de petróleo tiene un costo de extracción. De repente por distintas situaciones entre otras la locura imperial que sigue bombardeando a Libia ¿eh? Hoy conversé por cierto con el primer ministro Vladímir Putin, conversamos un conjunto de temas, hablé con Pepe Mújica también sobre el tema del Banco del Sur, está, estamos ahí tratando de que se active. Bueno entonces por distintas razones el petróleo se fue a 100 y el petróleo... yo lo vengo diciendo con modestia lo digo, pero lo he venido diciendo, el petróleo va pa’ 100 dólares, hace dos años más y más y si va a seguir subiendo y nosotros tenemos la primera reserva mundial de crudo, la primera reserva mundial de petróleo y tenemos que cuidar eso, eso está bajo la mira del imperio ¿eh? Bueno entonces el costo del barrio el precio al mercado internacional subió a más de 100, es uno, es una... mire el que me habló a mí de esto y me abrió los ojos, le voy a decir quién fue, una vez en Nueva York, Joseph Stiglitz, me dijo: “Dese cuenta Presidente, de esto. El barril pasó a 20 pasó a 40...” estaba por 40 pero el costo de producción es casi el mismo, subió apenas diez por ciento y el precio se duplicó ¡ah! Esas ganancias son súbitas. Después a mí se me ocurrió llamarlas exorbitantes porque ahora son más de 100 pues, entonces ahora hicimos una ley donde Pdvsa... si el petróleo está por encima de 90 tiene que pasar el 90 por ciento de ese sobre precio al Fonden ¿eh? Al Fonden. Lo mismo pasa, bueno, con el Seniat, ayer me informó José David Cabello que se cumplió la meta de recaudación del mes de abril ¡de mayo perdón! Y pasamos por encima en dos mil millones y eso lo voy guardando yo ¡epa! No me toques eso, pónmelo aquí y miren yo tomo notas ¿y saben cómo es? Yo anoto es con lapicito, yo no estoy con computadora ¡no! lo mío es repíteme ahí ¿cuánto? ¡ra...! y lo pego en un escaparate grande que tengo ahí con un chinche ¡chaqui! Y ahí le clavo el excedente. Después lo pasan en computadora pero yo... el arañero de Sabaneta pues, entonces por eso yo me siento tan feliz y al mismo tiempo seguro de que estos recursos no son cuentos de camino sino que los tenemos disponibles pero ahora tenemos que coordinar bien Héctor con Giordani y Eugenia, lo que llaman el cronograma de desembolso, el Fonden y el Fondo Miranda. Bueno he aprobado las tres cuentas, sáquenle copia por favor, me dan una copia porque la original va para allá. Yo tengo una copia para... quiero una copia para mí, esta la dejo pendiente, son otras cosas por aquí. Bueno la salud decía Emerson, Emerson decía aquel filósofo norteamericano, la primera riqueza es la salud y miren que... ¿ah? Y miren que yo lo he vivido y por primera vez en mi vida, yo en mi vida a pesar de que mi vida ha sido un poco accidentada ¡jamás en mi vida había tenido un reposo como este de tres semanas! Y además un dolor allí y una complicación para casi todo lo que uno hace ¿eh? Y además con esta tarea que ustedes me impusieron, agréguenle ustedes a eso la responsabilidad que uno siente aquí en el corazón, aquí en la moral de uno, de cumplirle a ustedes pues ¿eh? De cumplirle a ustedes. Entonces no hay duda de que Emerson tenía razón. La primera riqueza es la salud, es la riqueza para la vida ¡cuidémosla! Salud preventiva, salud preventiva, esa es la salud, esa es la base de la verdadera salud. Salud preventiva y bueno y salud curativa, salud integral, física y mental desde Macarao esta parroquia combativa, muy bolivariana, muy revolucionaria, bueno salió Chávez en Macarao. Buenas noches. Viva Barrio Adentro. Asistentes Viva. Presidente Chávez Viva el vivir viviendo. Asistentes Viva. Presidente Chávez Viva la Revolución. Asistentes Viva. Asistentes [aplausos].